| rady na telefon |
potřebujete rychle poradit ?
zvedněte telefon a zavolejte .
váš obecně platný dotaz je připraven zodpovědět spolupracovník profitu .
v případě , že se nedovoláte přes den , vytočte číslo ve večerních nebo nočních hodinách a svůj dotaz namluvte na telefonní záznamník .
nejzajímavější dotazy najdete zodpovězené pravidelně na této stránce .
údaje ve smlouvě
chceme uzavřít pojištění a dostal jsem proto k vyplnění dotazníky .
je tu uvedeno mnoho otázku , která je podle mého názoru osobní charakter .
je například dotazovat_:t na své zdravotní stav , nemoci , pro kterou jsme se léčil nebo v současné době léčíme , a dokonce je zde otázku , zda jsme se podrobil testy na aids a s jakou výsledky .
můžeme po nás takové údaje pojišťovna vyžadovat ?
p . l . , ostrava
kdo chce s pojišťovnou uzavřít pojistné smlouvy , je povinen odpovědět pravdivě_^(*1ý) a úplně na všech písemných dotaz týkající se sjednávané pojištění .
je - li sjednávat pojištění pro případ tělesné poškození , smrti , dožití určité věku nebo pro případě jiných pojistné události u osob , je to , kdo se chce dát pojistili , povinny uvést všechny údaje týkající se jeho osobě .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27 27 845 .
obrázek : 3
výrobce - typ : panasonic_;k_;r panafax_;r uf-98_:b_;r - 311
způsob tisku : inkjet
přenosová rychlost : ( a 4 / sec ) 12
samoopravný režim : ( ecm ) ano
rozměry : ( mm ) 452 x 380 x 230
cena : ( kč ) 58076
popis :
fax s kvalitními tisku na normální papír .
zásobník na 100 archy a 4 .
paměť na 12 straně s volitelnými možnost rozšíření na 30 , 60 nebo 120 straně .
možnost opakované vysílání z pamětí automaticky až na 53 adresátů .
automatické přepínání telefon nebo fax .
možnost připojení telefonního záznamníku .
odložené vysílání .
automatické opakování volby .
zkrácená volba jedním tlačítkem 16 čísla , zkrácená volba kódované pro 34 čísla .
32 stupňů šedi .
tři stupně rozlišení .
( velmi jemné pouze na příjmu ) .
tisk záhlaví , žurnál přenosů ve třech variant .
automatické , nebo předem nastavitelná rozměrový redukci docházející_^(*4t) formátu tak , aby se vždy vešel na používané formátu papír .
automatické podavač předlohy .
shrnutí :
bohaté funkční vybavení a jakosti tisku ocení v provozu kancelář s vysokou frekvence užívání fax , a to nejen pro přenos psané zprávu , ale i fotografiemi .
názory představenstvo
první místopředsedy představenstva a . s . tatry kopřivnice je josef horák , představitelé první investiční a . s .
on jste položili následující otázky :
domnívám se , že dosavadní výsledky gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) v tatře odpovídá smlouvy , takže navrhne převedení příslušné podíl akcií na gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) ?
na vaše otázka je snad nejlepší odpověď ta skutečnost , že pan greenwald-2_;s a jeho společníkovi pracuje v tatře již téměř celý rok .
nedílnou součástí jejich odměny , jak je formulován ve smlouvě , je i postupné získání akcií a . s . tatře do výši 15 % základního jmění .
pro převodu akcií je definována přesné podmínky , který z pochopitelné důvodů lze zveřejnit .
představenstvo podpořil prosincovém požadavky pan greenwald-2_;s vůči fondu národního majetku , aby prodal společnosti gsr_:b_;k_^(am._manažeři_v_tatře) v souladu s usnesením vlády č . 213 / 1993 ze svých držení část akcií a . s . tatry kopřivnice .
světová firmy na mallorka_;g
pod patronace dg_:b_;k xxiii-3`23 - instituce evropská komise pro podporu malého a střední podniky , obchod a turistiky - se ve dne 5 . až 6 . května 1994 uskuteční setkání firem z celého světa .
cílem je vytvořit pro firmu prostor pro jejich prezentace v evropě a pomoci jim v pronikání_^(*3at) na světovém trhu , a to jak v obchodním oblasti , tak v oblasti výzkumná a vývojová aktivity .
přímí jednání mezi firmy lze vytvořit podmínky pro spolupráci v přenosu know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) , pro hledání nového partnera , nové zdroje a nové odbytovou cestou .
jen vyjmenované možnost je jistě důvod k účasti na tyto akce nazvaný europalliances_;m na mallorka_;g pro úspěšné firmy .
nemohou zde porovnat své vývoj , záměr se světovým trend .
každý účastník obdrží katalogu nezúčastněných firmy a získá možnosti zprostředkování kontaktů .
získaná informací se rovněž stane podklady pro zpracování jakési přehled volný příležitostí , které se může aktivní firmy nechopilo .
celkem se očekává účast více než 1000 rozhodující podnikatelských subjektů z celé evropy , ameriky , střední a dálný východ .
podmínky účast s uvedením v katalogu a s organizovaný schůzce s vybrané partnery je zaplacení 960 amerických dolarů .
v této ceny je zahrnut katalogu účastníků , pronájem prostor pro jednání s partnerem , uveřejněním základních dat o firmu v katalogu , možnost účastnit se sympozia rozvoj průmyslu a pokroku ve nesdělování .
poplatek v sobě zahrnuje i obědu a společenské koktejly .
účast je možné i formou návštěvníků , a to za cenu 360 amerických dolarů , ve které jsou obsažena možnost setkání s účastníky a obědu 5 . a 6 . května 1994 .
všichni zúčastnění budou poskytovány sleva na ubytování a na dopravu letecká společnost iberia_;k .
po prvním kole přihlášku byl registrován 130 účastníkům z velké británie , francií , Švýcarsko_;g , belgie , Španělsko_;g , afriky , jižní ameriky , střední a východní asii .
první katalogu nezúčastněných firem z prosince 1993 jsem k dispozici v bic-3_:b_;k_^(brněnské_informační_centrum) v brně .
na požádání může být zasláno seznam firmy .
zaměřením to , které se zatím přihlásil , zahrnuje : * strojní a chemické inženýrství , * elektrotechnické , elektronického a informačních technologií , * průmyslu paliv , těžby a zpracování nerost , * farmacie , kosmetiku , zdravotnické průmyslu , * potravinářského průmyslu , * dřevozpracující průmyslu , * spotřební a textilního průmyslu , * stavebnictví , konstrukce a materiál , * organizace poskytující služby v obchodním , marketingové a komerční oblasti .
na akce je možné se ještě přihlásit během dvou kolech , který má uzávěrky 10 . 2 . a 10 . 3 . 1994 .
kontakt : bic-3_:b_;k_^(brněnské_informační_centrum) brno , mariánské náměstí 1 , 617 00 brno , tel . : ( 05 ) 4321 6014 , tel . a fax : ( 05 ) 4321 6015
předností manažerské kontrakt
změny je citelná , je třeba je dobře prezentovat
miroslava hrnčířová_;s patří k tomu představitelé tatry kopřivnice , které se od začátku účastnila jednání o příchod amerických manažerů do čela podniku .
proto nás zajímaly , jakým je jeho pohled na působení američan .
to spíše , že spolu se stanislav janák_;s jako jediná z českých pracovníků patří k šestičlenná nejvyšší vedení .
zpočátku nikdo měl jistotu , co angažování zahraničních management nepřinese .
bylo s tím u nás dosud žádnou zkušenosti .
zatím se k nám západní manažerské know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) dostával často tak , že firma , které kapitálově_^(*1ý) vstoupil do našem podniku , do něj poslal na krátké doby svou experti , aby zaškolit_:w naše vedoucích pracovníků .
o hlavní otázka však často rozhoduje centrály v zahraničí .
na základě vlastní zkušenosti se domnívá , že manažerské kontraktů , jak ji uplatnili tatry kopřivnice , je ještě účinné formě zavádění západní styl řízení .
manažer rozhoduje přímo na místě .
jeho cílem je naučit svém okolí co nejdříve vše potřebné praktické postup , protože je hodnoceno podle výsledků firmy .
svoji neznalost dává tudíž ochotně k dispozici ostatní .
aby se zkrátilo době zaškolování_^(*3at) management v tatře , na některé specifický úkol jste najímat_:t na krátkodobé kontrakt zahraniční expertů .
kromě toho byl angažují jako ředitel pro prodej a marketingu na poloviční úvazek herbertem kempe_;s , který pracoval 33 letech v oboru nákladních automobilů u ford a dalších firem a zastávají stejné filozofie jako geraldem greenwald-2_;s .
každý ze šest členů vrcholovými vedení odpovídá za určité oblasti .
u většiny úkol však spolupracuje vždy aspoň dva či tři , navzájem se doplňují a mezi vše probíhá neustálé komunikace .
na první pohled vypadá výsledky tatře dobře .
přesto však lze zaznamenat v podnicích citelný změn .
v mnoha směrech dochází k obratu .
zásadní pozornost se věnuje finanční hospodaření , od něho všechny začíná .
osobně věřím v úspěšnost mise američan .
možnost učit se od nich v každodenním kontakty pokládá za životní šanci , nechápu ji jako výzvu .
možná je zatím udělal dost pro to , aby o probíhající změny dostatečně informoval jak všech vlastních pracovníků , tak veřejnosti .
oecd k vývoj hdp ve střední a východní evropě :
hdp ( % ) :
z kuklách se vyklubal motýlech
nejdříve naučili občanů vážit se domácí výrobků - potom cíleně_^(*3it) vyrazil na důležitý světovém trhu
hodnota thajské vývoz se každý rok zvyšuje o více než 12 % .
největší podíl na to má konfekčních výroby , který za posledních 10 let rostlo v průměru o 24 % a v posledních šest let je důležité exportní odvětví .
thajský konfekčního zboží přitom směřuje na náročných světovém trhu - do usa , japonsko a evropské unie .
igor pírek
úspěšná rozvoj thajské textilní a konfekčních výrobu začal asi před 10 let .
již tehdy vyráběl thajské firmy oděvů , kteří nesli název výrobců , ale známé renomovaných zahraniční firmy .
většina nebyl určen na vývoz .
s cizími značka se nabízela také na domácím trhu - samozřejmě za " zahraniční cenu " .
to však mnozí zákazníci odrazuje .
také proto byly thajské vláda založena úřadu pro exportní politiky .
nejdříve doma , poté venku
naše prvních úkolů bylo přesvědčit naše obyvatelstva o kvalitu domácí výrobků .
zahájil je vysvětlovací_^(*2t) kampaň , ve kterých je ve sdělovacích prostředků a na regionální výstava informoval o zboží domácí produkce nesoucí cizí značku , říká charae_;y chutharatkul_;s , ředitele úřadu pro exportní politiky ( na snímku ) .
během asi pět let se podařilo dostat do podvědomí veřejnosti výrobky thai_;g_,t made natolik , že se domácí poptávka po něm zvyšoval o 6 až 7 % ročně .
firma se přitom naučili vyrábět kvalitně stále větším objemu zboží .
nastal další etapě - prezentace kvalitní thajské konfekčních výrobků v zahraničí .
významnou roli zde opět sehrál úřadu pro exportní politiky , která byla před šesti roky iniciátor konání kontraktační veletrh konfekčního zboží a bižuterie v bangkoku .
snahou byl konkurovat hongkongu , kde se obdobné veletrh pořádala již v minulosti .
na bangkokský veletrh zve úřadu pro exportní politiky řadu potenciální zákazníky .
úřad rovněž koordinovat účast thajské firmy na důležitý veletrzích v usa , japonsko a v zemi evropské unie .
na podporu malého a střední firmy , kteří nemají dostatek prostředků a neznalost samostatně presentovat_:t_:w své exportní výrobků , slouží stálou expozicí v budově úřadu pro exportní politiky .
ve snaze vyjít firmy co nejvíce vstříc byl výstavní plochu poskytovány v první období zdarma .
společnost však věnoval výběru dostatečné pozornost a dodaných exponátů patřil k jejich dobrý výrobek .
když jsme začali za metr výstavní plochu vybírat měsíčně tisíce báth ( přes tisíc korun ) , situace se radikálně změnil , konstatuje charae_;y chutcharatkul_;s .
podnik začal daleko pečlivě zvažovat volby výrobků , které mají větší šanci uspět v zahraničí .
prostředkem získaných za pronájmu výstaviště je nyní používány ke zlepšení technického vybavení a vzhledu areálu .
stálý výstavka se osvědčilo při navazováním obchodních kontaktů se zahraničními partnery .
úřad pro exportní politiku je vyhledávají ve světě a zve do bangkoku .
potenciálním zákazníkům se mohou na jednom místě seznámit s hlavní thajské výrobků , která je nabízen na vývoz .
u každého výrobků je krátká charakteristik a kontaktní adresu výrobce .
zahraniční zájemci může thajské výrobce navštívit přímo , nebo se s ním sjednali schůzce v budově úřadu pro exportní politiky .
druhá alternativa je stále populární , protože do budovy úřad může najednou přijet více thajské výrobců , se kterou zahraniční zájemci jedná na jednom místě .
nízké mzdy - úspěch vývoz
thajský konfekčních průmyslu zaměstnává nyní asi 800000 lidí , většina mladých dívek v průměrný věk do 20 let .
podle rozhodnutí vlády jsou nyní minimální mzdu v průmyslu 125 báth denně , což je asi pět dolarů .
za posledních deset let se přitom minimální mzdu zvýšil asi třikrát .
tato plat mají dělnicemi v malém dílnička i ve velkých podniků .
oficiálně se sice pracuje osm hodin denně šest dní v týdnu , ale většinou jsou pracovní doby kolem 11 až 12 hodin .
přitom je příplatku za přesčas jen velmi malá .
musí ještě dlouho tvrdě pracovat , protože je stále nejchudším zemím , říká viroj_;y amatakkulchai_;s , prezident sdružení thajské výrobce konfekce ( na snímku ) .
oficiální dovolenou je týden .
připočíst asi tucet různých národní a náboženské svátek , ale ani tak se v průměru thajci dostaneme na počtu volný den ve vyspělých zemí .
asi 75 % celé osazenstvo konfekčních továrny tvoří dívek z venkova , kde je ohromné potenciál pracovní síly , protože kolem 70 % veškerého obyvatelstva bude oficiálně zaměstnáno v zemědělství .
bangkoku , který má kolem osm miliónů obyvatel , přitahuje vesničan jako magnetem , protože mimo hlavní město je rozvoj průmyslu - a to i životní úrovni - zatím druhořadým .
v podniku se pracovnice rychle střídají .
většina střádat_:t úspory a po několika lety se vracejí na venkov , kde se otevírá vlastní dílnička .
jiní se vdala a po prvním děti se již do firmy vrací .
z přijímané dívky po zkušební lhůtu zůstává jen necelou polovinu .
ostatní jsou schopni se přizpůsobit vysokými nároky na kvalitu a tempo práce .
malá výrobců , která zaměstnává maximálně několik desítek lidí , platí dělníků přibližně stejně jako velké firmě .
pracovních podmínkách v drobné výroben je však podstatně horší - často není bez klimatizace , mnohdy je v něm pouze dřevěné stůl se šicí_^(^ic**šít) stroje na udusané hliněný podlaha , všelijakým je to se sociální zařízení apod .
zejména v letních měsících , kdy venkovní teploty přesahuje 40 stupňů celsia , je pracovních podmínkách v drobné výroben velmi těžký .
od cizí k vlastnímu designu
v minulosti většina thajské firmy vyráběl konfekce podle vzoru dodaných zákazníky .
jak se zvyšuje úrovni firmy , zlepšuje jejího technického vybavení , roste počet těch , které nabízí vlastní model .
letos se tak mohly thajské návrháře pochlubit společně s italskými poprvé na bangkokský veletrh bohaté kolekce jarní i zimní odívání .
vlastní designu je samoúčelného - umožňuje společnosti zvyšovat ceny zboží , které nyní nabízí ve střední a nejvyšší cenových hladinách .
společnost castle_;k_,t peak_;k_,t to pomohla v dynamické rozvoj z 28 lidí v roce 1976 na nynějších 4000 dělníků .
ještě před osm let je našich výrobků prodávaly v průměru za osm dolarů .
nyní je průměrný velkoobchodní cena kolem čtyřicet dolarů , přičemž asi patnácti procent produkce prodává za osmdesáti až sto dvaceti dolarů , říká stephen_;s_;y liu_;s , náměstek generálního ředitele společnosti castle_;k_,t peak_;k_,t ( na snímku ) .
kromě zakoupení nejlepší techniky na stříhání_^(*3at) látek byl důraz položena na totální kvality .
prakticky 100 % vyrobených zboží je pečlivě kontrolována po každém operace .
jakékoli závady musí být na místě opraven .
znamená to pro dělnicemi nižší výkon a výdělek , takže se všemi snaží minimalizovat chyb .
obdobné vývoj zaznamenal firmy nana_;s yang_;k .
zaměstnáváme v několika moderního závodu postavené z beton a skel šesti tisíc zaměstnanců a patří k největším v thajsku .
má vertikálního organizace , takže se od zpracování surovin až po hotových konfekce dělá všechny sám .
jako jeden z první thajské společnosti odměňujeme i podle kvantity výroby .
naše dělnicemi může kromě minimální denní mzdy stopětadvacet`125 báth vydělat ještě asi šedesát další , když při dodržení kvalitativní ukazatele nepřekročí základní normy , upřesňují ben tuangsitthisombat_;s , náměstek ředitele společnosti nana_;s yang_;k ( na snímku ) .
firma to pomohl rozšířit počtu odběratelů , které nabízejí svůj zboží pro střední a vyšším vrstvám , jako je například francouzské společnosti prodávajícího lyžařské soupravy , pro který pracuje bývalého špičkové lyžaři jean claude killy .
text k foto : thajské konfekce :
z kuklách se vyklubal krásné motýly .
štoček - profit pomohl
co přinesla poradce
beso a ses_:b_;k jsou dva organizace se stejným poslání .
první financují britský a druhé německé vlády .
oba sdružuje experti z různých oblastech v důchodového věku , který není ochoten na vyžádání odjet do zahraničí a po určitou dobu tam působit jako poradce .
firma , které si je vyžádá , platí pouze náklady na jeho pobytu .
zpočátku byla tato pomoc určeno pro rozvojové země , v posledních letech se rozšířila i na postkomunistických státech .
jaroslav winter
u nás začal obou organizace , zastupovaná společně marianum hlavatý , působit v červnu 1990 .
od té době zprostředkoval v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) pobytu téměř stovky expertů .
poté , co v profitu č . 30 / 1993 vyšla článek o jejich činnost , zhruba dvě třetiny " zákazníka " beso i ses_:b_;k tvoří čtenáře našich časopisů .
zajímalo nás proto , jak jsme s pomocí experti nespokojeno .
k nám přijelo na tři týdny pan frederick_;y smith z anglie , říká jiří helikar_;s , předseda představenstva itec_:b_;k group z novém městě nad metují .
pomohl my připravit dokument pro zahraniční banky , která žádá o úvěr , podle jeho zvyklostí .
kromě toho byl jeho úkolem posoudit organizace práce ve firmě , které se zabývá leasing , a případně navrhnout , jak ji vylepšit .
a skutečně přišli s návrhem na zjednodušené model řízení .
při spolupráci s ním jsem si uvědomili , že v této zemi uvažuje o některých věci úplně jinak , než jsme zvyklí u nás , svěřuje se jiří helikar_;s .
jako první věcí se například experti vyžádaly osobnostní charakteristiky managementu .
zdůraznil , že banka je půjčovat ne firmy , ale já osobně .
proto o nás nebude chtít něco vědět .
očekává se také , že lidé v tomto postavení bude mít uzavřena osobní pojistku .
milan svoboda není majitel firmy alfa .
za necelými čtyřmi lety podnikání získal továrny , obchodního domu , má kolem 400 zaměstnanců , kromě toho se drží druholigového fotbalové mužstvo .
přesto se po přečtení článku v profitu rozhodla , že prostřednictvím ses_:b_;k pozvala německé finanční experty .
pan ludwig_;y dreiheus_;s mi upozornil na několika věcí , která by bylo žádoucí změnit .
například které výsledek by měl porovnávat týdně , které měsíčně a podobně .
využili je jeho přítomnost i k posouzení projekt na zakoupení dvě továrny .
s největší pravděpodobností u jednoho pobytu moje spolupráce skončila .
je to poprvé ani naposledy .
řada našich firmy už využili služby experti senior z anglie či srn vícekrát .
nabídky agentury beso a ses_:b_;k je velmi širší , v jeho databáze bude kolem 600 expertů .
pro úspěch jeho mise je důležité formulovat přesně potřeby podniků a podle něj vybrat odborníků .
marianum hlavatý uvádí , že od té době , co centrály v bonnu a londýně ponechali jednání s naší firmy na pražské kanceláři , úspěšnost bude téměř stoprocentní .
kontakt : marianum hlavatý , beso / ses_:b_;k , vodičkův_;s_^(*2a) 30 , 110 00 praha 1 , tel . a fax : ( 02 ) 2422 3256
kniha
management
kniha h . koontz a h . weihrich nazvaný prostě management , jejichž desáté vydání přinesla na našem trhu v češtině nakladatelství victoria_;k_,t publishing_;k_,t , patří k nejúspěšnějším a rozsáhlé , který byl problematika řízení firmy věnován .
jeho přednost je , že přináší jen teoretická poznatky , ale i praktické , uvádí konkrétní příklady takových společnosti , jako je kodak , general-2_;k_,t electric , general-2_;k_,t motors-1_;k_,t_^(souč._názvů,_např._general_m.) , ibm , lufthansa či volkswagen .
kniha je rozčlenila do šesti část věnované celosvětový teorii a praxi řízení , plánování , organizování , personalistiky , vedení a kontrolování_^(*3at) .
každý kapitoly jsou zakončena dva případě , přičemž mnoho z nich má mezinárodní charakter .
obsahuje také doporučení pro cvičení a postupné kroky .
není psáno tak , že přináší užitek jak manažer na nejnižší úroveň řízení , tak i střední a vrcholovými pracovníků , stejně jako studenty ekonomické školy .
kontakt : victoria_;k_,t publishing_;k_,t , klimentský 30 , 110 00 praha 1 , tel . : ( 02 ) 231 4361 , 231 0106 , fax : ( 02 ) 231 4361 .
finanční účetnictví
pro všechny , které se potřebují orientovat v základních účetních a finanční informace , je určena knihy finanční účetnictví .
jejich struktura , uspořádání a sledu jednotlivé kapitoly vychází ze základních cílem každý účetních systému , poskytovat informace , který pro výkon své specifické funkce potřebuje různých uživatelů .
jednotlivých kapitolách se podrobněji zabýváme rozbor informační potřeby různé kategorie uživatele účetních informace , obsahu a základních vztah mezi účetních výkazů , peněžní tok podniků , otázka účetních soustavy a základních zvláštnost účetnictví , které vyplývají z různých organizačně právní formu podniku .
závěrečná kapitolách se pak zabývá otázky řízení pomoc rozpočtu .
autorem knih jsou jan doležal , bohuslava fireš_;s a marie míková_;s , vydal ji nakladatelství grada .
kontakt : grada publishing_;k_,t , spol . r . o . , na poříčí 17 , 110 00 praha 1 , tel : ( 02 ) 232 9318 , 232 9108 , fax : ( 02 ) 232 9369 .
text k ilustrace_:b . - firma prodal
teprve takhle je světových :
dohovořit_:w se s každým .
záhlaví : peníze
chalupa může přinášet nejen starosti , ale i peníze
při troše štěstí získá za čtyři roky půl milionu z nájemného *
inflace prodej zpochybňují
má chalupa na moravě .
je to nejstarší barák a jejich údržbou spolykat spoustu peníze , také cestování z prahy si prodražit .
začali je navíc dělat u podnikatele , takže čas , aby tam jezdil , má a asi mít v nejbližší době nejsme .
co mají s chalupa provést , aby pro mne přestal být přítěží a aby z nich neměly nějakou užitek ?
miroslav kouby , praha
klára vachulková
nadhledu .
to je přesně to , co potřebuje , aby se dokázali bez emocí , stejně jako pana kouby , položit otázku : nemá vůbec z toho naše chalupa nějaké užitky , nebo jen samé starosti ?
a řekněme rovnou , že chalupa náš čtenář nejsem problémový .
následující graf ukazuje možné varianty využití nemovitosti pana kouby , které se nabízí po prostudování jeho popisu uvedené v rámeček .
nechat náhoda náhoda
při zvažování možnost prodeje má mnoho lidí reálné představy horentní částky za prodej nemovitosti .
s výjimkou superatraktivní realitu v zajímavém lokalitě to však není jen sny .
objekt náš čtenář ani parametrů ani polohy příliš optimismus při stanovení prodejní cena vyvolává .
podle informací o nemovitostí , jak nás je sdělil náš čtenář , jedné pražské ( první vinohradské realitní kanceláře ) a dva jihlavským realitní agentury ( realem , janeček_;s a vetchý ) stanovila rozpětí pro prodejní cena takto : 400 - 800 tis . , 300 - 600 tis . , maximálně 800 tis .
pro naše další úvahy jsou tedy 500 tis . kč považovat za cenu , za něž by měl pana kouby naděje nemovitosti prodat .
zde však , možná více než jinde , hraje roli náhoda , zda se najdou vhodné kupce .
to náhoda však může pana kouby účinně napomoci .
předně to , že navštíví pokud možno několik realitní kancelář v jihlavským okresů , neboť výběru správné realitní agentura je nezbytné předpokladů hladkého běhu věci příští .
a co se má při své návštěvy především všímat ?
vystupováním pracovníků , jejich informovanosti a vybavení kanceláří .
zda jsou ochotni seznámit ho se způsob práce kancelář , s jeho provozní předpisy .
to může minimalizovat riziko , že naletěl podvodník .
výše provize a poplatky by měl být hlavním kritériem při výběru realitní agentury .
když prodává objektů za statisíce , hraje pár tisíc takové roli , jako to , aby se vůbec našel kupce a aby byla celá obchodu seriózně_^(*1í) vypořádá na základě kvalitní smlouvy sepsaným fundovaní právník .
to je také hlavní důvod , proč preferují této cestě před přímým prodejem .
inzeráty , cedule , aukci bez šancí
vyplatí se obětovat nějaké korun navíc , aby byl nemovitosti inzerovat i v periodických tisk , nejen na vývěskách realitní kanceláře .
nejjednodušší , levnější , účinná a přesto málo využívané podpory prodeje je cedule na domy , jak jsme jej viděli na zahraničních cestu či v cizích film : for sale_,t ! - na prodej !
a klidně i s tím angličtiny , respektive na jižní moravě spíš s němčiny , nechť si horlivé vlastence zlobil , obchodu je obchodu .
do aukce je tohoto typu nemovitosti dostatečně atraktivní , tvrdí nás ferdinand halbich_;s , pracovník pražské aukční a realitní agentury gavlas_;s .
pokud by se jim vůbec podařilo vydražit , pak by aukční ceny rozhodně vyšplhala z vyvolávací cenu až na předpokládaný tržní ceně , která by měl být alespoň jeho dvojnásobek .
rekreace spíše než bydlení
pronájem má to půvab , že existuje nějaká pak .
náš čtenář třeba přestane hektickou život u podnikatele bavit a pak ho může vesnický domku poskytnout útočiště , kde se vylízat utrpěný rány .
tohle dilematu za nikdo nevyřeší .
ale zato nabídne pragmatického pohledu .
chalupa pana kouby je zřejmě obtížně pronajatelný k trvalému bydlení .
trend migrace obyvatel z vesnice do města stále pokračuje a výjimečně opačným směrem platí spíše pro vysoce atraktivní koutech přírody .
pronájem na rekreační účelem má velké naděje na úspěch .
záleží na tom , zda je v blízkosti lesa , koupání a podobných tradiční lákadlo pro městské obyvatel , blízkosti dálnice přednost pravděpodobně nebude .
v každém případě by pana kouby opět doporučil vyzkoušet místní trh - v jihlavským okres - a to způsobem , které jsem zmínil v případě prodej .
jen cedule by bylo jiného : for rent_,t_^(pronájem) ! - k pronájmu !
na výši nájemného za bydlení či rekreace si pražský a jihlavským realitka_,h téměř shodují .
hovoří o 3 - 4 tisíce měsíčně .
například sklad
o dálnice již byla řeč .
rekreanti potáhnout_:w , ale lze zde uplatnit známého " všechno zlé je pro něco lepší " a v kombinaci se suchý , prostorný stodola to neplatí dvojnásob .
v tomto případě nejlepší pro podnikatele , pro firmu , výrobců , kteří chtějí expandovat_:t_:w na jižní moravy a potřebuje na dobře dostupných místo skladový prostoru , malým výroben apod .
podmínky jsou pochopitelně nejlepší příjezdu k objektů a nejbližším výjezdu a nájezdy na dálnici .
poloze na okraji vesnice je samozřejmě plus .
tato varianta by náš čtenář mohl přinést na nájemného , a zde panuje opět shoda mezi praze a jihlavy , asi 10 - 12 tisíc měsíčně .
přitom stodola by byly využity jako sklad a v domku by mohl být kancelář , případně i malá výroben .
zájemci by měl náš čtenář tentokrát hledat i jinde než na lokálních trhu nemovitostí .
v jejich případě by byl od věci inzerovat v celostátní tisku a navštívit i realitní kancelář v české města , který leží v blízkosti dálniční tah na brně .
aby ty náš čtenář měl příliš růžová , pane halbich_;s z firmy gavlas_;s k tomu doplnil šedé skutečnost : v současné době bude nabídce sklad dostatečné .
navíc velké firma potřebuje velké skladech , takže potenciálních zákazníků by musela být malé výrobců , a i tak nepochybuje , že si zájemce nenajdete .
to v jihlavským realitní kanceláře janeček_;s & vetchý je velký optimista , pokud jde o pronájmu této nemovitosti na sklad , pesimismu naopak skrývá v případě pronájmu pro bydlení či rekreaci .
číslo promluví
výčtu možností pro náš čtenář bude u konce .
v tabulce jsou si pomoci čísla , který padl v dosavadních textu , pokusil porovnat finanční efekt jednotlivé varianty .
naše úvahy byl následující :
abychom mohli srovnávat , musí nevztáhli varianty ke stejným časovém úseku .
prodej či pronájmu se tedy uskuteční dejme tomu k 1 . 3 . 1994 .
a je nám zajímat výsledky za 4 letech - tedy 1 . 3 . 1998 .
v případě prodej ( variant a ) tedy náš čtenář získá k 1 . 3 . 1994500000 korun a ihned je uložil například v investiční banky na čtyřletého termínových vkladů .
v tabulce jsou vidět , jak se peníze během této době zhodnocovat_:t .
konečné výnos dostane jako rozdíl mezi hodnoty vklady konec 4 . let ( 760312 ) a počáteční vkladů ( 500000 ) .
v případě pronájmu bude dostávat nájemné v průběhu let a konec každý rok , počínaje 1 . 3 . 1995 bude mít pohromadě roční nájemného , kterou u varianty b činí 42000 .
tyto částky se uložení na termínových vkladů na zbývajících 3 roky zhodnotí na 56858 korun .
analogicky z nájemného za dalších let , uložené 1 . 3 . 1996 na dvouleté termínových vkladů , dostaneme pana kouby 51102 korun .
nájemné za dalších letech lze zhodnotit roční vklady na 46195 korun .
poslední nájemné dostane 1 . 3 . 1998 a přirozeně nám již žádné úrokové výnos nepřinese .
součet výnosy ze tři zmíněné termínových vkladů a nájemné za posledního období je rovni výnos 196155 korun .
úvahy u varianty c je naprosto analogických , jen výši nájemné je jiná .
při výpočty je vycházel z roční úrokovou sazbu na termínových vkladů , kterou vyhlásila investiční a poštovní banka 1 . 2 . 1994 následovně :
zdaňovat_:t je úroky z vklady 15 % .
prodej nemovitosti náš čtenář bude podle zákona o dani z příjmů od daně osvobozeni , pokud ji vlastnila alespoň 5 let , což předpokládá .
bylo budou nuceny zanedbat zdanění příjmy z nájemného , která by tvořily součástí základ daně z příjmů pana kouby , a to známe .
jedná se tedy pouze o hrubém nájemného .
na druhé straně naše čtenáře se může daňový základ snížit o nákladech související s pronájmu , například předchozí opravy či údržba .
sklad s náskokem
z posledních sloupce tabulky je zřejmé , že finančně nezajímavý by bylo pronájmu nemovitosti jako skladový prostor .
podaří - li se pana kouby , respektive realitní kanceláře sehnat zájemců , která bude platit nájemné alespoň 5000 měsíčně , pak ho doporučíte pronájmu , neboť výnosu je zhruba od tohoto nájemné vyšší než výnos z uložení uvažovaná 500000 z prodeje ( ale pochopitelně jen za předpokladu , že nájemné je zase investovat ) .
zůstane ho navíc nemovitosti a to i za situace , kdy to vypadá , že cena realita je v nejbližší roku spíše klesat , je přece jen větší jistotou než inflačních peníze .
kolik nemůžu vydělat nemovitosti za 4 let
hacienda u lesy a vody -
kupce vás utrhat_:w rukou :
zkusme však prodat to svým pastouška !
na vlastní pěst 35 procent
profit besedovat s expertem o šanci , který má ve ii . vlny kupónové privatizace individuální držitele investiční kupón
citelný změny v podíl diků , které si svých investičních bodů ponechali pro individuální investování , vyvolalo mnoho otázka po příčinách i možné důsledku tohoto poměrně překvapivé rozhodnutí .
k jejich odpovězení_^(*4dět) jsme se do redakce pozvali několik odborníci , která by mohl vneseno do věci jasno a hlavně poradit , na co se zaměřit při objednávání_^(*5at) akcií .
miroslav kaňa , jaroslav Šulc_;s
pozvání do redakce přijali : otto emanovský_;s , ředitel útvaru hospodářskou politiku , svazu průmyslu a dopravy , kamilu janáček , hlavní ekonom , komerční banky , pavel pršala_;s , vedoucí oddělení kapitálového trhu , spořitelní investiční společnosti ,
jana Šaldová_;s , servis pro akcionáře a ipf , pvt-1_:b_;k_^(podnik_výpočetní_techniky) , a . s . , ústředí , ivana Švadlenková_;s , ředitelka odboru privatizace , ministerstvo průmyslu a obchodu Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
* třicet pět procent lidí dal body do fondu .
podle čeho by se mělo při samostatné investování rozhodovat ?
pršala_;s : jsou tu jednak zkušenosti jak z první vlny , tak z běžných obchodování s akciemi těch podniků , který byl zcela vyprodána a je nabízen znovu .
za druhé není možné podle toho udělat obrázek o tom , jak se prodávají akcii podniku určité zaměření , či oboru .
o řadu nové firmě v kuponové privatizace , třeba ze spojů , je informace také dosti .
Šaldová_;s : seznamu podniků , které jdou do druhé vlny , obsahují desítky údajů .
když se zkombinovat_:w se znalostmi investování minule_^(*1ý) , je už co se řídit .
kromě toho prakticky ve všech novinách dnes je rubrika , věnující_^(*5ovat) se nějak kupónové privatizace , či burze , takže kdo hledají , informace najde dost .
spíše než na rady druhé by však dával přednost vlastních úvah .
i když kvality nabídky je na úrovni první vlny , pořád tam je velmi atraktivní podniky i celé odvětví .
Švadlenková_;s : záleží na tom , s jakou cílem se člověk druhé vlny účastní - zda se získaných akcií ponechá a je profitovala z výplatě dividend , nebo je obratu prodáme .
pak je tu jediným problémem , a sice uplatnit všechny tisíce bodů .
po zkušenostech z první vlny ví , že ani všechny informace o podniku , které dikové mají , mu může vést k domněnkám , že by mohl snad získat maximum majetku .
příkladem je některým kolegům z našeho ministerstva , které - ač profesionální národohospodáři - má po první vlny akcií velmi nízké bonitu a některých se ani podařilo uplatnit celé tisícovku .
stav trvalé převaze poptávky nastane zřejmě u zbytek akcií z první vlny právě proto , že už máme tržní cenu - třeba Čez-1_:b_;k_^(České_energetické_závody) - a je takový neznámou , jako akcií ostatní .
pršala_;s : podívejme se na zahraniční kapitál , do co u nás neinvestuje - vesměs do velkých firem se základním jměním nad miliardy korun - i to je vodítkem pro diků .
Šaldová_;s : řešení vidí v rozdělení bodů na více hromádku , a v prvním kole vsadit na tutovka , a pak pozorně sledovat vývoj kurzu .
valná většina lidí jdou do kuponovka_,h s představami o nejrychlejší zbohatnutí_^(*3out) , ale za pocit mít akcií , za něž dlouhodobě stojí peníze .
proto vidí jako užitečné si všímat záměrů vlády , pokud jde o podporu strukturální změny dlouhodobé charakter .
janáček : vstup do tržní ekonomikou mimo jiné znamená vysoké nejistotě .
mám však proti němu averze a proto se nějak hledí pojistili do budoucnosti .
z první vlny vyplynulo , že největší význam má sázet na velké budoucí majetku a ne na okamžité výnosy .
je však na místě velké trpělivosti , protože kapitálového trhu přináší velké výkyvy a také akcií zdánlivě zajímavé podniku může představovat velice slušné majetku .
takže pokud se podle něco rozhodovat , tak podle dlouhodobé perspektivě odvětví a podniky .
pršala_;s : mohli bychom však dojít k jevu , pro které mají jinou pojmenování , než české odezdikezdismus .
první vlny byl ovlivněn rentiérský , dividendový filozofie .
když se nyní ukázalo , že to , kdo koupil jen akcie opatovická elektráren a ve vhodném okamžiku je prodal , má půl miliónu korun , pak se bude divit obratu o 180 stupně a sázka na rychlé kapitálovou výnos z levněji koupené desítky a stovky akcií .
příkladem rentiérský filozofie byl zájem o nejdražších akcií hotel .
po dvou letech vidíme , jak se prudce snižují jejich zisku a následně i výnosy , zvláště po zavedení daně z přidané hodnoty .
* zazněl názor dělit svých tisíc bodů na investice do více firmy .
je to - při tak malé množství - vůbec rozumný ?
Šaldová_;s : ptáte se jinak : výchozí průměrný počet akcií na knížka je nízká , než v první vlny , a větší je i riziko .
aby se vyhnuli riziko , že se nedostane do převisu v poptávce po akcie jedné firmy , tak doporučuje body dělit do dvou , tři firmy .
janáček : otázky platí pro jednu kuponovou knížku .
pokud je člověk sám , tak asi opravdu nemá cenu body dávat do třeba 6 firmy , ale to je typickým příkladem , protože mnohem často se rozhoduje celé rodiny .
a to už složí na hromádku dva , tři i více tisíc bodů , a tam to rozptylem musí být drobení_^(*3it) .
tak to aspoň probíhal u mnoha můj známý .
analyzovala všechny dostupných informací , sestavili se strategie a různě ji upravoval podle momentálních situaci .
Šaldová_;s : víme , zda je běžné rodiny při dělení body uvažovat tak kvalifikovaně , jak naznačuje pan janáček .
Švadlenková_;s : spíše ano , protože to drobného investora , které se v to moc orientuje , nebo má čas a zájem se to více věnovat , už dal body fondu .
emanovský_;s : je rovněž skeptičtí pokud jde o počtu lidí , které se soustavně věnuje studium burzovní zprávy .
důvod , proč tolik lidí dal přednost vlastní investování , je i v atmosféře , které se kolem fondu vytvořil , ať již jde o aféře , klamavý reklama , či vydávání výsledky a slibovanou peníze v očekávaného termínu .
kromě toho je otázka , nakolik kdo má nejlepší informace .
v každém případě jde o údaje za minulosti a údaje statický .
ale kdo dnes může říci o některých oboru , že je nosné za tři , za pět let , přestože u takové oboru , jako je třeba telekomunikací , budou budoucí rozvoj více než pravděpodobná .
přesto však platí , že i v rámci jednoho odvětví , či oboru , není firma prosperující i firem naprosto ztrátových .
ostatně i vývoj kurzu na obou burza mnohdy postrádá logiky , a to může diků úplně poplést .
* soudí , že takových firem , jakým je třeba telecom , je v nabídce skutečné lahůdky ?
Šaldová_;s : těžko odpovědět , to ukáže až vývoje .
emanovský_;s : to je problém majetkovou účastí .
pršala_;s : vidí paralely s Čez_:b_;k .
zájem zahraničního investora ochabnout_:w v okamžiku , když se začaly diskutovat o jeho rozdělení .
zájem byl o celků , o sítí , ne o drobcích .
legislativa , nebo to , kdo takto prodejnosti firmy problematizovat_:t_:w , chytá krávy místo-10_^(vyjádř._změny_[místo_v_osm,_přijde,.]) za rohem spíše za ocas .
* takže neexistuje v nabídce nějaké tutovka , nebo ne ?
janáček : tutovka je vůbec celé účasti ve druhém kole , na to se dá přece vůbec prodělat .
otázka je , zda za tisícovce dostane lidé nazpět deset , set , či pět set tisíc a jak dříve .
ostatně výsledky úspěšnost objednávání_^(*5at) akcií z první vlny budou známy a není důvod , aby to nyní byla jinak .
* platí i pro případ , že podnik zkrachoval ?
janáček : na burze se běžně vesele_^(*1ý) obchoduje s akcií firem , které jsou v konkursu .
a konkurzní podstaty , které se po vypořádání dělí také mezi akcionářů , může být v některých případech docela atraktivní .
ale běžné dikové mají ještě další informace , nebo nechtějí - li kritéria , podle kterých může rozhodovat s obdivuhodný racionality .
už to , že sami pracuje v nějakou firmu , a známe její silné i slabšími stránce - člověka ve vedení , nápadů , který má v šuplíku vývojář , čekající_^(*4t) na okamžik zprivatizování_^(*3at) , kdy s novinky může úspěšně oslovit trhu - to všechno je návodů , kam s kupón .
emanovský_;s : je však vyloučeno , že druhé vlny nepříznivě ovlivní - vedle nižší kvality celkové nabídku - i předpokládaného omezení počtu kole .
to by mohl někde vyvolat opakované a citelný převisu poptávky .
pak může být investování velmi obtížné , neboť diků po neúspěch v prvním a druhém kole je ve stresu hledat jakékoli cestou , jen aby ho body propadli .
janáček : to platí i přesto , že - na rozdíl od fondu - je diků zvýhodněny .
Švadlenková_;s : k podstatné informace pro rozhodování patří i znalosti podíl akcií , prodávaná management firmy .
to přece bude mít eminentní zájem na tom , aby firmy prosperovat .
proč by se na takové vzestup firmy měl diků podílet ?
to , že se diků sám řízení firma účastní , je v takovém případě důležité , protože známe konkrétní lidí , která je na prosperitě konkrétní firmy osobně velice zainteresován .
* je rozumnější investovat spíše do větších , než do malých firem , když tím menším bývá průhledný ?
pršala_;s : velké šance na zhodnocení vklady vidí spíše u velkých firem .
co tu ukázaly první vlny , je možné přiblížit na akcii lázní .
přetlakem poptávky vyhnala ceny obvykle úměrně nahoru a dikové drží v některých lázeňském společnosti 40 procent akcií .
přitom lázně potřebujeme peníze na modernizaci , takže pokud dnes přináší nějaké zisk , je třeba je investovat , a ne vyplácet na dividendy .
naděje na velké kapitálovou výnos v případě , že se akcie prodáme , tu také je , protože za některé dostane nyní jen dva až tři tisíce korun na tisíce bodů .
Švadlenková_;s : rozhodnutí malé - velké vidí jako rozhodnutí o odvětví .
když vezmeme uhelného hornictví , tak tam jdou převážně o velkých firem .
totéž se týká hutnictví a chemickém průmyslu .
* nakolik může přitažlivosti firmy pomoci zájem zahraničního kapitálu ?
janáček : pokud se diků budou zajímat o ceny akcií , pak může jít o zcela podstatné informace .
zkušenosti z první vlny není jasné - po vstupu partner cizině šlo ceny akcií nahoru .
druhá věc je dividend .
jako diků by v tom okamžiku , kdy se nedozvíte , že do firmy vstupuje cizího kapitálu , a zajímalo se jen o dividendách , takové akcií vůbec objednávají .
víme , že první krok po zvýšení základního jmění bývá dohody s hlavního akcionáře o odklad výplatě dividend na pozdější době , až se zmodernizovalo podniku .
a to něco stojí , kdežto dividend , to je pouze spotřebu .
pršala_;s : potvrzují , že téměř všechny akcie , který na burze šlo výrazně nahoru , byl akcií firem , kde je cizího kapitálu .
* pokud v první vlny někdo dosáhl velké majetku , pak až v pozdější kole .
co doporučuje teď : investovat hned od počátku , nebo až se ceně trochu utřást_,s ?
Švadlenková_;s : čekat na levnější akcií znamená riskovat propadnutí bodů .
proto doporučuji něco v první , a něco se nenechat na později .
emanovský_;s : čím je doma , to se počítá .
rozhodně od prvního kola .
janáček : já nejde také už od prvního kola .
pršala_;s : při jednotnou kurs v prvním kole si pár firem nabízí poměrně levněji , a bylo by škoda využít šance .
* takže i poradce makléři velké privatizační fond jdou do pravděpodobné hromadné převisem s ostatním ?
pršala_;s : jistě .
* pokud nikdo z vás mají odlišné doporučení o nutnosti investovat již v prvním kole , poradit_:t aspoň , kolik bodě se nechat v knížky pro druhou a další kola :
Šaldová_;s : tak tři stovek .
Švadlenková_;s : nic , celá tisícovce dát už v první .
on se už nějaký převisem , který mi obstaráme bodů pro další kola , jistě najdou .
pršala_;s : když už něco vynechat , tak při rozkmitaný_^(*2t) kurs druhém kole .
* co může akcionářů očekávat od vlastnictví akcií , pokud jde o možnosti ovlivňovat chod firmy ?
o tom se totiž před první vlny dost mluvili .
Švadlenková_;s : pokud se individuální , to znamená rozptýlené , vlastníky nějakým způsobem spojí a pověřilo někdo , kdo by za ně jednala , má reálnou šanci .
emanovský_;s : většina akcionářů má zájem na ovlivňování chodu firmy , ale na tržní hodnota akcií , či na dividendy .
janáček : dobře svůj názor lidí projeví na kapitálovém trhu : když má námitky proti tomu , jak bude firma veden , jednoduše její akcie prodáme .
a naopak .
je to sice přímé , ale účinný způsob vyjádření názor .
* kolik vlastníka ještě drží akcií z první vlny ?
Šaldová_;s : můj akciových společností měli asi 6300 drobné akcionářů , které vlastnila asi sedm procent majetku společnosti .
dnes jich je méně než 5800 .
pršala_;s : počet akcionářů se skutečně všeobecně snižuje .
janáček : firmy planecon_;k odhadl , že koeficient úbytek činí 0.05 až 0.1 .
jinými slovy pět až deset procenta akcionářů v důsledku prodej akcií ji být přestal , a koupil se za výnos buď obligací , nebo doplnil běžné rozpočtu domácností .
text k foto :
je připraven do druhé vlny ?
pokud jsme se rozhodl dosáhnout co nejlepší výsledky tímto způsobem , kdo ví , jak dopadne .
( vaše dopisy )
( profit č . 9 / 1994 )
hra skončil , zapomeňte
pro druhou vlnu kupónové privatizace lze recept hledat v prvním
že se drobného investora pomalu začíná zvyká na pravidla tržní hru , dokazuje vedle menším zájmem diků o fondy ve druhé vlny obležený_^(*4hnout) středisku rm systém před uzavřením kole i zahlcený_^(*4tit) obchodníci s cennými papíry .
nejvýraznější zisk z prodeje i nákupu některých akcií posouvá myšlení akcionářů z oblasti počítačovou hru do reálného světa peněz a tak není divu , že chtějí velké části investoři vyzkoušet sám své schopnosti a držet nitky vedoucí ke štěstí ve svých rukou .
zbývá odpovědi na poslední mučivý otázka : kam s investičních bodů ve druhé vlny .
kdo bude patřit k horké favoritem , lze nejlépe odpovědět až po uplynutí prvním kole .
některé oboru druhé vlny , jejichž rentabilita je v střednědobý horizontu zaručena , lze vytipovat_:w již dnes .
podívejme se také na akcie z první vlny na dnešní trhu .
propadliště dějin
mnoho drobného investora v 1 . vlny podlehl počáteční masivní polooficiální kampaň a zvolil dobře .
platí to především o tom , které si vybral za své favoritem hotel .
mezi prvních šedesát žádaných podnik jimi bylo třináct , z toho mezi prvních deseti pět .
nejvýše v přepočtu na průměrná cena akcií stálo hotelu palace-1_;k_^(př._hotel_palace) , a to na prvním místě , na třetím esplanade_:b_;k_^(hotel) a na čtvrtém golf-3_;k_^(hotel) z mariánské lázně .
z dalších bylo mezi prvních deseti ještě pupp_;k a jalty .
cena jedné její akcie se dnes pohybuje do 3000 kč , s výjimkou hotelu palace-1_;k_^(př._hotel_palace) mariánské lázně , která je těsně pod 6000 kč .
velký zájem byl též o podniku zahraničního obchodu , ať již to bylo na druhé místo inspekta_;k , nebo další jako Čechofracht_;k , metalimex_;k , pragoimex_;k rapid nebo ligna .
většina z nich dnes stojí okolo 4000 kč za akcii , výjimkou je Čechofracht_;k , na konci března byl akcií za 6000 kč a ligna přes 1700 kč .
akcionáři v tomto případě dopadlo tak hůř , i když většinou z nich má z kupónové privatizace často jen jednu nebo dvě akcie , na které spotřebuje většiny svých investičních bodů .
další velkou skupinu tvořily peněžních ústavech a pivovarem , jejichž akcie dnes patří k vyhledávanými .
české pojišťovně po pozastavení obchodu ekoagrobanka a problémy s kreditní banka vede suverénně žebříčku nejdražších akcií s 15000 kč za kus , následují ji české spořitelna_^(místo;_př._Česká_spořitelna) s cenou přes 10000 kč .
mezi pivovarů to ale zatím není pivovarů krušovice_;g a větší popovice_;g , o kterém byl velký zájem na začátku , ale radegast-2_;k s cenou 7500 kč a plzeňských pivovarů pod 7000 kč a pražských pivovarů přes 6000 kč .
další pozici obsadil tenkrát již pouze jednotlivce .
přesvědčil ani mlékárna ani kostelecký-2_;k uzenin - maximální ceny do 2000 kč a ani umělecké výroby s orientace na export také dnes patří k favoritem .
jizerských skel je mírně přes 2000 kč , balírna tchibo_;y pod 2000 kč , keramickou závodů , kromě jihočeské keramiky , který přesahuje ceny 4000 kč za akcii , patří také mezi nejsilnější .
likérka plzeň božkov_;g míří ke 3000 kč .
tyto ceny , které bylo dosaženo na přelomu března a dubna na burze cenných papírů praze dokazuje závěr z první vlny : vysoké ceny dosahují jednoznačně akcií peněžní ústav , pivovar a dalších podniků potravinářského průmyslu - čokoládoven , tabák kutná hora , tedy takové , kde navíc jsme zahraniční kapitál záruky prosperitě .
v prvním případem je to švýcarský koncern nestlé , ve druhém americký philippem morrise .
výhodnější je i akcií monopolní podniku ve svém oboru , bez kterého je nemyslitelné funkčnost infrastruktury .
mezi ně patří různé energetických závodů a také zatím všemocný monopolní Čez-1_:b_;k_^(České_energetické_závody) .
mezi akcie s nízkou cenu není podnik elektrotechnické průmyslu , především závod podniku tesla , a státní automobilová doprava .
tento výsledek je ale překvapení , protože o tento podnik byl v první vlny menším zájmem a jejich akcií většiny stálo pár bodů .
druhou vlnu
zbytku podniku neprodané v první vlně se účastní i druhé vlny a k nim budou přiřadíme řadu nové .
vyjde - li z logiky první vlny , potom by mezi favoritem měl patřit takové podniků , které jsou nahraditelné ve svém oboru , která je navíc důležité pro chod hospodářství a výroba a svým způsobem nezastupitelnou .
z první vlně se na seznam opět objevují hotely , pivovar , některým podnikům zahraničního obchodu a některých sledovaných a i úspěšné podnik jako Čez-1_:b_;k_^(České_energetické_závody) , Škoda-1_;k a zbrojovce .
mezi nově zařazených podniku patří cukrovarů , řada závod podniku Čkd-1_:b_;k_^(Českomoravská_kolben-daněk) , československým státním automobilová doprava , řada závod bývalé státní lesa , pekárna a cukrárna , kovohuť , vodovodů a kanalizací , zemědělská zásobování a nákupu , zemědělská stavby a řada jiných .
favorité lze hledat mezi podniku infrastruktury , do níž také směřuje více domácí a zahraničními investice , ale i podniky severočeského a severomoravský chemie .
překvapit mohou i některé těžké , zatím dostatečně útlumový strojírenských oboru , nezanedbatelné není ani roli farmacie .
na druhé straně zemědělských podniků se i přes sanační program nacházíme v útlumem a ve stínu ostrá zahraniční konkurenci , stejně tak bude vyjasněna roli lesnictví .
státní automobilová doprava přesvědčil už v první vlny .
text k foto
první a druhé vlny bude dva boty jednoho páru : a přestože je dvojčete , v mnohém se shodují .
oskar
za mimořádný výkon
soukromé stavební podnik stavoexpres_;k za výrobu a prodej lehké otočný stavební plošině , jež nelze přepravovat_:t materiálu do výše 30 m .
mají velmi jednoduché konstrukcí a nelze je rychle kotvit_:t k lešení nebo různá prvky stavby .
podstatné je i jejich dlouhé životnost , protože konstrukcí je pozinkovaný_^(*2t) .
kontakt : stavoexpres_;k - josef brindzák_;s a syna , žitavský 50 , 460 11 liberec ii , tel . : ( 048 ) 248 03 , fax : ( 048 ) 297 65
objevily domácím trhu
v podnicích skel bohemia světlá_;g nad sázavou je rukodělný i strojní výrobu
sklárna ve světlá_;g nad sázavou dosahujeme v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) nejlepší hospodářských a výrobních výsledky .
základě jeho úspěch je mimořádně rozsáhlé výrobní sortiment od rukodělný uměleckých předmětů po strojní užitkovou skel .
broušené olovnatý křišťál přináší podniku největším ziskem .
v době hospodářské recesi však patří ke zboží , u nichž více klesá poptávky .
nápojových skel vyráběné na automatické linky takové výkyvy trhu nepociťuje , protože jsou levné a jeho spotřebu bude tolik ovlivňována konjunktura .
proto se nám výkyvy na světovém trhu tak dotýká .
naše přednost je , že nedokáže z hlediska šíři sortimentní skladby a kvalitu uspokojit náročné zakázku , uvádí tajemník představenstvo akciové společnosti skel bohemia vladimír Šimek_;s .
věren skloexport_;k
ve světelský sklárna uvažoval o vlastní zahraničně obchodní činností .
dosud vyvážejí výhradně prostřednictvím skloexport_;k .
k výhody patří zejména dlouhodobé zajištění odbyt .
uvědomují si , že přímého kontaktu se zákazník je pro výrobce nutné , aby mohl nejlépe reagovat na vývoj trhu .
na druhé straně by však odchod od skloexport_;k přišel o vývozním značka bohemia crystal .
musely by se prezentovat vlastně jako nové firmě , vysvětluje vladimír Šimek_;s .
stále častěji však zákazník přijíždí přímo do továrny .
dříve nebývalo zvyk , aby klient upřesňují u výrobců své zakázky .
výhodou je , že management může okamžitě posoudit a garantovat požadovanou termíny dodávek , struktura zakázku , ceny .
důležité jsou i navázání osobní kontakty se zákazníky .
zpestření nabídky
nedávno v podnicích vznikla marketingové oddělení , orientovaných především na tuzemském trhu .
dosud domácí odběratelům dostávaly jen to , co zbyla z export .
marketingu byl potřebné , neboť poptávky nejvýše převyšoval výrobní možnost sklárna .
situace se však nemění .
také na tuzemském trhu uplatní firmy skel bohemia od příštího roku zakázkový systému .
musíme však získat dostatek informace o tom , co domácí zákazníky požaduje .
znamená to zvýšit průzkumovém , akvizičních a nabídkový činnosti .
podniku k tomu využijí i osm vlastní prodejny , v němž se dnes uskutečňuje asi desetinu jeho obratu .
nový obchodní politiky - blíže k domácí zákazníky - se projeví i výstavba další podnikové prodejen a distribučních sklad .
kontakt : skel bohemia , a . s . , 582 91 světlá_;g nad sázavou , zámeckém 550 , tel . : ( 0451 ) 522 21 , fax : ( 0451 ) 520 53 .
hospodářské výsledky skel bohemia
1991 1992 1993
výkony ( v tis . kč ) 816145720368882147
zisk ( v tis . kč ) 324805168406139648
pracovníci 1844 1760 1722
| rady na telefon |
nejzajímavější dotazy najdete zodpovězené pravidelně na této stránce .
pravomoci policie
jako podnikatele je byl předvolat na policii , aby poskytlo určité informace .
zajímalo by mne , jestli jsou povinny tato informace poskytovat .
dopis č . 312
policisté není oprávněna požadovat potřebné vysvětlení od osob , které mohou přispět k objasnění skutečnosti důležité pro odhalení trestných činů nebo přestupků a jeho pachateli , jakož i pro vypátrání hledaných nebo pohřešovaný_^(*2t) osob a věcí .
v tomto případě nemůže policisté osob vyzvat , aby se ve stanovené době nedostavil na určené místo k sepsání_^(*3at) protokol o podávání vysvětlení .
při odhalování_^(*3at) závažných trestných činnost jsou tyto osoby povinen vyhovět ihned .
vysvětlení může odepřít pouze ti , kdo by mohl způsobit sebe , svých příbuzných v pokolení přímé , sourozencům , osvojitel , osvojenec , manželů nebo druh nebo jiným osobám v poměru rodinné nebo obdobného nebezpečí trestní stíhání nebo nebezpečí trestní stíhání za přestupek .
vysvětlení rovněž nesmí být požadována na tom , kdo má zákona uložené povinnost mlčenlivosti .
judr . phdr . oldřich choděra
kontakt : advokátní a komerčně právní kancelář , národní 25 , praha 1 , tel . + fax : ( 02 ) 242 27845
záhlaví : peníze
rozhovor s expertem
pozor na jakutský drahokam - ceny odpovídá kvalitu
nemám chuť koupit si diamant ?
pak by měl vědět , jak se vyhnout falzifikát .
právě o to jsem mluvila s expertem na diamantu - jaroslav hrouz_;s ze soluna .
* kupují lidí v Čechy_;g diamanty , aby se do něj uložila peníze ?
zatím příliš ne .
diamant kupují hlavně do šperků .
to mají většinu do půl karátu .
diamanty v tomto velikosti soluna běžně prodává , větších kamenů obstaráme do týdne na burze v antverpy či v izraeli .
spíše než jednotlivce má zájem o investování do diamantů podniků a to pak kupují kámen kolem karátu .
* proslýchá se , že se na našem trhu objevily pochybné diamant z ruska .
je to tak .
některé firmy dováží kvalitní upravené kamenů .
jde hlavně o jakutský temně okrový diamanty , jejichž hodnota je vzhledem k zabarvení nižší .
odborníkům je pozná podle spektra .
tato kamene se vylepšujeme tak , že se odbarvovat_:t ozařováním a získává více ceněnou zabarvení .
například odstínů olivový či odstínů champagne .
také se objevily vylepšování_^(*3at) čistoty kamenů s poruchami to , že se prasklin vyplňují silikon , které mají podobnou index lom jako diamanty .
často ani odborník pak pozná , že je kámen takto upravené a nadhodnotit_:w ho .
karátový cenu tak může vzrůst až dvojnásobně`2_^(*3ý`2) .
* jak se takový kvalitní kámen vyhnout ?
kupovat u renomovaných firem , které mají kontakty na světové burzy .
hrozí nebezpečí , že kámen nakoupenými na diamantových burzách v antverpy by byly pravé .
tyto firmy dává k diamanty certifikát své nebo v případě investiční diamanty certifikátem hrd , gia či igi .
jsou rizika kupovat ve zlatnictví , kde dostanete žádné či pochybné potvrzení o pravosti kamene .
* prodává si diamant různých tvary .
má vliv na cenu , koupí - li diamantů s briliantovým brusem nebo třeba srdíčko ?
v rapaport , ceníku antverpský burza i diamantbericht je uvedeno cenu pro klasické kruhových diamanty o 57 fazeta s briliantovým brusem .
cena jiné tvar - oblíbené markýzy , srdíčko , triangl , květiny a podobně - je trochu jiného než u briliantem .
je v podstatě smluvní , řídí se módou , zabarvení a podobně .
obecně kámen jiného než klasická kruhových tvar bývá o něco levnější .
to je dáno tím , že klasická tvar se brousí proto , aby zbyla odpadů .
* platí to opravdu pro všechny tvary ?
kromě jeden .
zcela zvláštní postavení má bageta_;r .
to není diamant broušený do tvar jakési rakvička a jeho výjimečnost je dáno tím , že je používají švýcarský hodinářský firmy do své výrobky .
skupovat je na diamantových burzách ve větším a tento obrovské poptávky šroubovat_:t jeho cenu .
proto je bageta_;r asi o 20 % dražší než ostatní tvary .
* chcete - li někoho prodat šperkem s diamanty , neuspěje v soluně ?
ve šperku , který k nám lidé nosí , je často diamanty horší kvality .
bývají poškozené , s černou tečky , má horší brusu a podobně .
takový šperků soluna odkoupí jen v případě , že jde o stylovou záležitost , například barokní prstenu .
jde - li o běžné šperků se špatnou kámen , odkoupí mu , protože pro ni máme uplatnění .
přebroušení_^(*4sit) takové kvalitní kámen stojí kolem dvou až tři tisíc a kameny se navíc o pětina zmenšit .
takže by to pro ně byl dobrý obchod .
| nezapomeňte |
na pondělí 2 . května připadá termín placení daně z příjmů : záloha na daně na dubna u poplatníci , jejichž poslední známé daňové povinnosti přesáhl částku 1000000 kč .
nebezpečná letecká společnost světa
pramen : wirtschaftswoche_;r_,t
vzdělávací organizace
československé manažerské centrum
* cmc-4_:b_;k_^(Československé_manažerské_centrum) - československé manažerské centrum , neziskových organizacích , nadace .
sídlo : já . 5 . května 2 , 250 88 Čelákovice_;g , tel . : ( 0202 ) 92151 - 9 , 92237 , 92107 , fax : ( 0202 ) 92150 , 91997 .
* vznik : srpnu 1990 .
* počet zaměstnanců : 115 .
* specializace : program manažerské vzdělávání zaměřené na vrcholovými a střední management a podnikatelé .
manažerské programů pro jednotlivce i na zakázky - marketing , finance , manažerské účetnictví , personálního managementu , strategické řízení , řízení kvality , výroby , projekt , správa korporace , řešení problému a rozhodování , rozvoj manažerských dovedností , řízení informační systém ;
obchodní angličtiny pro jednotlivce a na zakázky - intenzivní , finanční , víkendovém , letní intenzívní ;
podnikatelské programy ;
manažerské knihoven , cd rom_:b_;c_,t_^(read-only_memory,_trv._paměť) .
* forma : kurzy od několikadenní až po dlouhodobé ; denní i víkendovém ;
manažerské program rekvalifikační , pořádaných jak ve vlastní zařízení cmc-4_:b_;k_^(Československé_manažerské_centrum) , tak na přání i přímo ve firmě .
* počet kurzů : v roce 1993 celkem 95 , 2100 účastníky .
od založení centrum celkem 5000 kurs .
* činnosti : výhradně vzdělávací .
* snaží se vybudovat instituce poskytující manažerské vzdělávání na vysoké úrovni , říká o záměry a cíle cmc-4_:b_;k_^(Československé_manažerské_centrum) jeho děkan william r . pendergast_;s ( na snímku ) , a to přenos nejlepší západní poznatky prostřednictvím výuka , poradenství , vlastní výzkum a vytváření sítě kontakt se západními byznys school_,t .
v trezoru najde euroštítek
nový český normy o " úschovný objekt " je závazný a nesrozumitelné
dva způsoby , jak vybrat trezorech , je snadná : odnést ho a v klidu rozpárají , nebo odemknout_:w zámek .
je také dva snadné způsobem , jak to bránit : vyrobit co těžké trezoru s více zámek .
tak uvažuje naše pojišťovací úředníků .
úředníci stanovuje " limit plnění " , tím , co je pojišťovna ochotni zaplatit , pokud obsah trezoru oceněný_^(*3it) na jistou částku utrpěl újmy .
ze svých titul může od trezoru žádat cokoliv .
i nesmysl .
v případě takřka monopolní české pojišťovně ( jejich přístup v zásadě kopírovat například také český kooperativa ) to vypadá takto : vedle mnoho požadavky na vstupní dveřmi , jejich násobný zámků a bytelný jištění_^(*5stit) případné prosklené plochy ( pokud je alespoň tři metrů nad terénu ) při plnění do 50000 kč musí mít trezoru nezapuštěný do zdi nejméně 50 kg , totéž , co pytle cementu .
pokud je to nábytkový trezoru ( přichycovat_:t se do zdi či do podlaha ) , musí mít alespoň 100 kg .
při plnění do 500000 kč trezoru ztěžknout_:t na 80 , respektive na 200 kg a při plnění do 2 mil . kč má nejméně tři metrák a dva zámek .
v trezoru potřebuje prostoru jako v lednice , pokud chtějí uschovávat_:t_^(*4at) rodinné šperků , zbraní nebo valutové hotovosti .
výrobce se tak dostávají do tlak mezi zákazníků a pojišťoven .
snažíme se vyrábět co nejmenšího , ale co těžké trezoru .
vyrobili ale půlmetrákový krabici od boty . . .
přitom nejsou tak pohodlné zjišťováno hmotnosti , který tak pramálo vypovídají o kvalitu trezoru .
v zahraničí se to řeší tak , že pověřené atestační ústavu pomocí standardní ničivé postup stanoví " kategorie napadnutelnost_^(*8out) " dané trezoru .
podle toho ji nezařadí do bezpečnostní třídy .
z dosaženého třídami pro pojišťovna automaticky vyplývá základní pojistné plnění , které neplatí pro trezoru " na zelených louka " .
na základě dalších pevně určené kritéria - jako je hustota zástavbu v daném čtvrtích , umístění trezorech , množství a kvalitu zabezpečovacího systému atd . - pojišťovací agentem vypočtou koeficient , které se základní plnění násobte .
volně stojící trezorech , oceněný_^(*3it) , řekněme na 15000 marek , pak může být pojištěni třeba na 100000 marek .
kategorizacemi také chrání zákazníky .
pokud totiž našincův_^(*3ec) představy o trezoru formovala detektivky , nechá se od šikovná obchodníci dráže prodat efektně vypadající " trezoru " .
u pojišťovna pak zjistí , že pořídila pojistitelný_^(*4) , šroubovák napadnutelné plechovou bednu .
pokud by pojišťovna pro jistou hranici plnění požadoval konkrétní bezpečnostní třídy trezorech , zákazníků by žádal právě ono třídy a vybíraly bych už jen podle ceny .
právě z tohoto důvodu vznikla návrh Čn_:b 91 6010 , první normy v české republice zabývající se úschovný objektů .
vychází z návrhů obdobné evropské normy pr-98 ena_;g 1143 - 1 , která právě prochází připomínkový řízení , ale některé členských zemí evropské unie si už podle něj neřídí .
úřad pro technickou normalizaci , metrologie a státní zkušebnictví normy Čn_:b 91 6010 pravděpodobně v nejbližších měsících vydá .
naše výrobce trezoru už nyní může začít vyrábět " po evropsko-2_^(ve_spojení_"po_evropsku") " .
také budou mít možnost ověřit kvality svém trezoru podle nového normy .
odborníci v oficiálních zkušebnu zaútočí na trezoru nástroj s odstupňované výkon , stanoví tak " průlomový odolnosti " trezorech , posoudí základní konstrukční požadavky a výrobků nezařadí do jednoho ze 14 bezpečnostní třídy .
jedna věc je ovšem zkušební protokol , druhý schopnost vyrábět atestovaný_^(*2t) trezoru ve stálé kvality .
tento předpoklad a další předpokladů výrobce má v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) podle evropských normy potvrzovat certifikační místa , pravděpodobně některé akreditovaný zkušebnu .
pojišťovna tak do své hodnocení může poprvé promítnout skutečné technické kvality výrobků .
aniž by je to co stálo .
za atest trezor a certifikaci totiž zaplatí výrobce .
v zahraničí bývá této poplatky tak vysoké , že se snad žádné výrobce nemůže dovolit zaplatit zkoušky všechny svém trezoru .
vedle značkovými zboží je pak na trhu i trezoru - počítačově_^(*1ý) řečeno - " no names " .
je to tak prosté : zákazníci otevírá trezor a nacházíme v něm štítek s vyznačení_^(*3it) třídy bezpečnosti a příslušných normy .
výrobce současně sklízet plody svého úsilí .
snad už za pár měsíců české zákazník současně s trezoru označené euroštítek pořídíte také jistotu , že se pojišťovna za jeho majetku skutečně zaručí .
Španělka_;e_^(*2) prý nic dostal zadarmo
arantxa sanchezová - vicariová chce pozici obhájit na kurtě
new york -
podlehne vědomí , že je světová jednička , prohlásil v new yorku při přebírání ocenění tenistek roku arantxa sanchezová - vicariová .
" připustí žádný tlak na své osobě , " dodal první Španělka_;e_^(*2) , který kdy vystoupil na vrcholu tenisové žebříčku wta .
" nikdy na 6 . února , kdy jsme se oficiálně stal jednička , zapomene .
splnila se mi sny , všichni obětí a tvrdé práce se nevyplatilo .
víme , jak dlouho se nahoře udržíme , protože to je to těžší , ale udělá vše pro to , aby to bylo co dlouho , " předsevzít se čtyřiadvacetiletý tenistek .
arantxa sanchezová - vicariová zároveň odmítl poznámky , že se prosadil jen díky přetrvávající absenci monikou selešovou a problém steffi grafová .
první se na kurtě objevilo od dubna 1993 , druhý zkomplikovalo život ve druhé polovině loňského roku záda a na začátku letošního zranění noze .
" není jednička proto , že ji hrají .
tvrdě jsem pracoval a nikdo mi nic zadarmo dal , " brání se sanchezová - vicariová .
loni vyhrálo osm titul včetně french a us open-2_;m_,t_^(v_názvu_např._sport._soutěží,_australian_open) a za rok dosáhla bilance 74 : 9 .
přestože ve finále australian open-2_,t_^(turnaj) stačilo na pierceové , týden poté na prvním místě žebříčku vystřídali grafová .
" svou pozici na kurtě neobhájí , " prohlašují Španělka_;e_^(*2) , jejichž nejbližší turnaji je indianě wells_;g_;s konce měsíce .
romária nastoupí
rio de janeiro -
brazilští fotbalisté romária přijali účast v utkání se slovenskem 22 . 2 . ve fortaleze .
učinili tak 24 hodin poté , co nabídku zprvu odmítl .
přesvědčil ho prezident jejich nové kluby flamengo , kteří ho doporučil , aby pozvání trenér zagalem přijali .
jeden srdce ptačí . . .
( ln 28 . 1 . 1995 )
s profesor klener_;s je nedávno před svědky osobně jednala na půdě české lékařské společnosti mj . i o homeopatie a shodli jsme se na tom , že tento typ léčbu , je - li v ruce lékařů , jednoznačně patří do současné medicínská spektra .
pan profesor mi žádali o tom , aby ve vztahu k pacientům a i k absolventy naše homeopatických semináře co nejlépe vysvětloval nejen možnostmi , ale i limit tato metoda , aby docházelo k situaci , který ve svém rozhovory barvitě_^(*1ý) popisuje ( a činí tak , bohužel , způsobem , který má nechat nikoho na pochybách , že návštěvy homeopata je téměř život ohrožující krok ) .
na zmíněné jednání došlo také k jakési gentlemanský dohody , že chyba lékaři homeopata nebo lékaři onkolog je zveřejňovat tisk , ale nevyřeší se je mezi sebou .
uveřejněné rozhovory profesor klener_;s ukázalo , co se o podobném závěru nemyslím .
lékaři - homeopata strčit do jednoho pytle s léčiteli , posteskl si nad skutečnost , že české lékařské společnosti vůbec homeopatie akceptoval a že ji lékařské komoře dosud zakázaly .
současně podal definice homeopatie , které nechává nikoho na pochybách , že je to účinné léčby určeného k tomu , aby netahá pacienti peníze z kapes .
na zasedání české lékařské společnosti j . e . purkyně byla dne 30 . 1 . t . r . většinu hlasů ze stovky delegátů - reprezentantů prakticky všech lékařské odbornost - homeopatických společnosti uznán jako řádným členem Čls-3_:b_;k_^(Česká_lékařská_společnost) jep_:b_;k_^(Čls_j._e._purkyně) .
samotný české lékařské komoře homeopatie uznal za řádnému metodou léčby již dříve , podobně jako to učinil ministerstvo zdravotnictví Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
homeopatie je dnes celosvětově uznávaných lékařské disciplína , které se i u nás začal vyučovat například na farmaceutické fakulty jako řádnému výukové předměty .
hopper je v praze jezdit na harley_;r_,t_^(motorka)
osmapadesátiletý americký herec , režisér a scenáristů dennis hopper 2 . března v pražském kině u hradeb osobně uvede obnovenou premiéru svého slavného režijní prvotina bezstarostný jízdu ( 1969 ) .
vyprávění o putování dva motorkář ( hrál je dennis hopper a peter fonda_;s , v úlohu jejich dočasným kumpána na sebe poprvé výrazně upozornil jack nicholson_;s ) se zařadil mezi kultovním díla své době a stala se jedním z generační manifest konce roku šedesátých .
scénář napsal hopper spolu s peter fonda_;s a terry_;s_,t southern_;s , autorského snímek byl pořízen za směšné sumy 400 tisíc dolarů a vydělali několik desítek milionů .
jako herec se dennis hopper prosadil ve filmu rebel bez příčiny ( 1955 ) po boku james dean_;y , vedle paul newman se objevil v proslulého vězeňské drama frajer luke_;y ( 1967 ) .
nejvýraznější roli fotograf zapomenutých uprostřed džungli ztělesnit_:w v coppolův_;s_^(*2a) vietnamské podobenství a nyní apokalypsa ( 1979 ) .
v černě groteskních mysterium modré samet ( 1986 ) david lynch se převtělit_:w do podoby komicky sadistický gangster , jako zvrhlý král řádil ve zfilmované videohra super-2_,t_^(souč._cizojaz._názvů) mario bros_;s . ( 1993 ) a úhlavními padouch sehrála i v de bontův_;s_^(*2) akční trháku nebezpečná rychlost ( 1994 ) .
v anspaughův_;s_^(*2) retro - příběh z basketbalový prostředí hráči z indianě ( 1986 ) se jako asistent zarputilý trenér potýkali s alkoholismem .
to - spolu s náchylnost_^(*3ý) k narkotikum - kdysi znamenala i hopperův_;s_^(*2) osobní problémy , kvůli které musel v sedmdesátých let svého filmařských dráhy dočasně přerušit .
patrně ucelený přehlídku filmů , které hopper režíroval , u nás proběhlo na karlovarském festivalu před třemi roky .
vedle kultovním debut bezstarostný jízdě tady byl uveden jeho tři další snímek : ambiciózní , byť poněkud přespekulovaný_^(*2t) projekt poslední film ( 1971 ) , propojující_^(*5ovat) třemi různými příběhu v jedné ( pseudo_,t ) westernový celků , " drogově_^(*1ý) - grafittiový " krimi-1 barvy ( 1988 ) , odehrávající se uprostřed periferní džungli los angeles , a erotické thrilleru o zpackaný_^(*2t) bankovní loupeže nejžhavějším místě ( 1990 ) .
oba poslední jmenované snímky - u nás distribuovaná pouze na videu - dokumentovala hooperův_;s_^(*2) příklonem ke komerčně přitažlivé , konvenční látek .
bouřlivácký hopper je rovněž úspěšné fotografy a během své pětidenní návštěvy praze zahájí 2 . března v podvečer v karolinu výstava svůj snímek z šedesátých let , které obešla už řadu renomovaných světových galerie .
na slavnostním premiéru bezstarostný jízdu ( filmu do našich kinech uvádí společnosti falcon ) by měl hopper přijet na harley_;r_,t_^(motorka) - týž den odpoledne se zúčastní otevření nové smíchovském prodejny této motocykl .
po vzoru bill clinton by v praze rád navštívil pivnice u zlaté tygrů , nevylučuje se jeho setkání s prezidentem václavem havlem a na filozofické fakulty se chystá jeho debata se studentům uměleckých škol .
hopper by se mělo objevit rovněž na slavnostním vyhlašování ankety českého lva 3 . března v lucerně .
pozvání hrabě taaffe_;s do vídně
v říjnu 1879 vstoupila čeští poslanci opět na půdě vídeňský říšský rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) .
bylo to po více než šestnácti let pasívní rezistence , kdy se sice nechávali volit , práci nejvyšší rakouské zákonodárného sboru se však nijak účastnila .
tato strategie ale přinesla žádné hmatatelný politické úspěch .
do poslanecké lavici se ovšem Čech-1_;e vraceli nikoli v roli prosebníček , ale jako sebevědomý představitelé ekonomicky zmohutnělý české měšťanstvo , které se chce podílet na politické moci nejen v české království , ale v celé monarchii .
vraceli se jako důležité součástí vládní většinou , tzv . " železná kruhu pravice " , která po celé osmdesátých letech podporoval konzervativní vládu hrabě taaffe_;s .
ve svém prvním projevu české leadr nijak rezignoval na obnovení českého státu , který byl ústřední téma a konečný cíl nacionálním české politiky od okamžiku jeho zformování v revoluční roku 1848 .
v politické praxi se ale soustředili spíše na potvrzení vše , co české společnosti tehdy dosáhl v každodenním běh dějin .
zpočátku dominovaly oblasti jazyka .
nového nařízení opravňoval obyvatel Čechy_;g a moravy jednat na úřadech a na soud v obou zemské jazyka , v češtině a němčiny .
v únoru 1882 byl obnoven české univerzity .
češtině získával široké prostoru ve středního školství , někde se stávalo dokonce výhradním vyučovacích jazyka .
snížení daňového census pro volební právo počátku 80 . let prudce stoupl počet český volič .
vzápětí se tom projevil v obchodním a živnostenských komory v Čechy_;g , ve třech z pěti vyměnily Čech-1_;e dosavadní německé vedení .
německý obavy z českých dospívání_^(*5ět)
český němci sledovali " dospívání_^(*5ět) " své české spoluobyvatel s skrývané obavy .
a to nejen o svůj dosavadní hospodářských a politické výhody , ale o celé " německé rakouska " .
v " hotelu austria_;k_,t_^(fotbalový_klub_austria_wien) " se začínala cítit spíše jako " nájemníků " než jako " majitel " , které navíc platí " vyšší činži a nedostávají za něj špinavých a zdravým místnosti " .
pocit ohroženost_^(*10hrozit) vyvolával v jejich řad růstu nacionalismus , které hledal politické východiskem jednak pošilhávání_^(*3at) po sousedních sjednocené německo , jednak rozdělení českých zemích podle národnostním principu .
odchod němci z českých zemského sněmu v prosinci 1886 však eskalovat_:t_:w zase české nacionalismus , jehož nositele se stal mladočeský politické proudu , dosud stojícího ve stínu " starými " , především ve stínu františek ladislav riegr_;s .
úspěch mladočech a naopak ztrátu staročech ve volbách do české zemského sněmu v červnu 1889 signalizoval císař a vlády nacionálním nebezpečí , které dřímat_:t v Čechy_;g díky vyřešený_^(*3it) vztah mezi oba největší národů - Čech-1_;e a němci .
vláda začal činit patřičné kroky .
v září 1889 vyměnily místodržitel , místo rozhodnou baron kraus jmenoval energický hrabě františek thun_;s .
hned po vánocích 1889 ministerský předseda hrabě eduard taaffe_;s pozvali do svém sídle ve vídni čelný německého a českých politiků , šlechtic a zainteresované členové svého kabinetu , aby spolu jednal a našel cesta k česko - německých smíru .
leden 1890 ve vídeňském herrengasse_;g_,t 10
česko - německých porady ve vídni se konal od 4 . do 19 . ledna 1890 a hrabě taaffe_;s na ně delegovat za vlády ministr vyučování gautsch_;s , obchody bacquehem_;s , spravedlnosti schönborn_;s a ministr - krajany a . pražáka , za staročech f . l . riegr_;s , k . mattuš_;s a a . o . zeithammer_;s , za německou liberálové po konzultacích ernst von plener , f . schmeykal_;s , h . hallwich_;s a l . schlesinger_;s , dále přijali pozvání tři aristokrat ze strany konzervativní velkostatek r . clam_;s - martinic_;s , b . kinský_;s a j . lobkovic_;s a tři z tzv . ústavověrný_,s velkostatek m . scharschmid_;s , a . schönburg_;s a o . thun_;s .
bohužel , doma zůstal české místodržitel f . thun_;s a všechny mladočech .
průběh jednání ve zkratce zaznamenal k . mattuš_;s : " při konferenci předsedala hrabě taaffe_;s , často však odcházel a tady ho zastupoval ministr pražáka .
trvalo - li schůze dlouho , což se stávalo pravidelně , přihodila se předsedajícímu ministrpresident nejednou , že na chvilka zdřímnout_:w .
knížat schönburg_;s , hrabětem oswald thun_;s a hrabě bedřich kinský_;s málo zasahoval do debata .
hlavní vedoucí úkol na jedné straně měl plener a vedle něho dr . schmeykal_;s , na druhé straně knížat jiří lobkovic_;s , jež českého stanoviska přesně nehájil , rieger_;s ovšem zasáhl velmi často v debata a méně hrabě r . clam_;s - martinice_;g . "
" punkt " jako recept výsledky celkem čtrnáct sezení byl jedenáct " punkt " , které podle nezúčastněných představoval recept pro vyřešení vzájemný vztah Čech-1_;e a němce v Čechy_;g a pro uklidnění nacionálním napětí .
konkrétně se zúčastněné strany zavazovalo : 1 ) reorganizovat_:t_:w a rekonstruovat zemské školní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) , záležitosti národní školství měla řešit oddělené národní sekce ;
2 ) upravit zákona o menšinovým školství ;
3 ) reorganizovat_:t_:w zemské zemědělské rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) rovněž podle národnostním principu ;
4 ) zřídit ve východní Čechy_;g obchodní a živnostenských komory , v níž by se uplatnili tamější českých podnikatelů ;
5 ) upravit volební řádu obchodní a živnostenských komora ;
6 ) podle národnostních poměry nově vymezit obvodů okresní a krajský soud ;
7 ) podle jazykový hlediska reorganizovat_:t_:w vrchního zemského soudu v praze ;
8 ) obdobné způsobem určit pravidla při obsazování místech u okresního soudu ;
9 ) revidovat užívání češtiny a němčiny v novém soudní okresů ;
10 ) dohodnout způsobu užívání jazyk u zemské samosprávných úřad ;
11 ) upravit volební řádu do zemského sněmu s tím , že místo dosavadní městský a venkovský kurií je zřízen české a německého národní kurií , a to i s případným právo veta .
sama o sobě měl " vídeňský punktace " , jak byla přijatá dohody okamžitě nazvána , žádný právní závaznost , v životě měl být uveden v co krátké době prostřednictvím zákon a nařízení .
reakce na vídeňské ujednání ve vídni panovaly spokojenost , císař františek josef i . dokonce po dvou letech podepsal zákona o zřízení české akademie věd a umění .
zveřejněna byl punktace koncem ledna 1890 .
poslaneckého klubu všichni zúčastnění strana je během února jednomyslně schválila .
mladočech , které ještě před vídeňský jednání důrazně varoval " před každým vyrovnání , která by byl porušen zvláštní státoprávních postavení české království neb dokonce zrušena byl nedílnost_^(*3ý) a správních jednotu této naší vlasti " , si vyhradila čas .
trochu z uražený_^(*4zit) ješitnost_^(*3ý) , trochu z opatrnosti - chtěli získat čas pro jejich rozbor .
čertovo kopýtko národnostních soudní okresů a národním kurií je ponechávala ve střehu .
český němci oslavovalo punktace jako svého obrovské vítězství .
ernst plener se na sjezdu německé liberální poslanci v teplicích vyjádřil jednoznačně : " dnes nemůže konstatovat , že se síly a vytrvalost_^(*3ý) německé lidu v Čechy_;g podařilo dosáhnout velikou úspěch .
není příliš časté zjev v politické dějin , aby parlamentní menšin donutili protivníka splnit většina požadavky .
když jsem po roce žádal národnostních rozdělení správní a soudní úřadu , dostával je ze strany většinu a vlády odpověď : nikdy !
nikdy prý svolit_:w ke změně , která by se dotklo jednotu království , nikdy prý právně uzná německé jazykový území .
dnes zanechalo vlády a vůdce většina zemského sněmu své odpor a uznal zásad , za kterou jsme my bojovalo a on nepotíráte . . .
německém území jako takoví nejsou právně uznán ! "
na mladočech jeho slov působil jako roznětka .
po několika dny , 20 . února , vystoupila se svém prohlášení k punktace .
vyhrocené , odmítavý .
sepsali ho julia grégr_;s : " dohodnutí_^(*3out) vídeňský snaží se uspokojit jen obyvatelstva německé , a to pohříchu namnoze vlastně na úkor českého národa , jak o tom výmluvně_^(*1ý) svědčí nadšených jásot německé lidu vedle teskný zamlklost_^(*3ý) národů naše . "
punktace ohrožuje jednotu české království , protože umožňuje rozdělení zemi na " dvojího území s dvojím správy a s dvojím právo " , na kraji výlučně německého a na kraji dvojjazyčný , bez jakékoli záruky českého národa .
rovněž systém národní kurií na zemského sněmu s právo veta protiřečí potřeby českého státoprávních program .
rieger_;s označil mladočeský prohlášení za texty " bez širší rozhled politické a bez jednotu myšlenku " , který má jediný cíl - vídeňský úmluvy " postavit do světla příznivé " .
oponoval , že punktace " Čech-1_;e v ničem škodí , ale v ledasco prospívá , že je počátku nejlepší a že se musit_,s smluvit_:w , aby se zabránila věci špatné " .
pryč s punktátor punktace se začaly realizovat už počátkem února 1890 některé nařízení ministerstvo spravedlnosti .
důležité body měl naplnit zákona , jejichž návrh předložila vláda květnové zasedání české zemského sněmu .
v té době však už mladočech pod heslem " pryč s punktátor " nerozpoutali boji proti staročech a projednávání vládní předloze smetl ze sněmovní lavici .
jejich volání , aby o punktace rozhodl " národa " , byl vyslyšeni v březnu 1891 .
ve volbách do české zemského sněmu ponechali staročech pouze jeden mandátů .
mladočeský nástupu do čela české politiky byl dokonat_:w .
snahou hrabě taaffe_;s urovnat vztah mezi Čech-1_;e a němce v Čechy_;g a přispět k uklidnění rozjitřený_^(*3it) nacionálním napětí se minulo svůj cíl .
vbrzku se ukázalo , že přijatá principu více než klidu a míru přinesla eskalace svár .
vídeňský punktace se nikdy do praxe prosadili .
naopak stalo se příčinou úpadek staročech , rozkolísání taaffe_;s vládní většinou i pád samotné ministerský předseda .
během tří let se takřka všichni účastníci vídeňský schůzka propadli z mocenské výsluní do ztracen .
dobovou karikaturami je z časopisů šípy z roku 1890
jde jenom o školném
návrh zásad zákona o vysokého školství , který vláda projednala před několika dny , vyvolalo veřejné diskuse ve sdělovacích prostředků .
zaslouženou pozornost si pochopitelně dostává především zavádění školné .
občas se zmiňuje i další nové prvky - diverzifikace vysokého školství , zrušení státní monopol při zakládání vysokých školách , sociálního zajištění studenty apod .
v návrhu je také bodů , které , i když ne zcela nové , mám zásadní význam : neoddělitelnou součástí činnost vysokých škol nejsou tvůrčí vědecká , umělecký , výzkumné , klinické a další odborné činnost učitelé a studenti .
stávající zákona sice také uvádí , že vysoké školy mají vzdělávat v souladu se současné poznatky věda , úrovni kultury apod . , což jistě implikuje aktivní účastí .
současný formulaci v návrhu zákona však posouvá vědecké a jiného odborného činnost do polohy , kdy se ze zákona vyžaduje , aby se vysoké školy systematicky a aktivně tato činnost věnoval .
pro vysokých škol se to otvírají možnost rovnocenný spolupráci s mimoškolský pracoviště specializované v různých vědních oborů .
důležitosti tuto myšlenku tkví zejména v tom , že se činnost tohoto druhu vyžaduje nejen od učitele , ale i od studentů .
výsledkem by měl tedy být výchovu ke kritické a především ke koncepční způsob myšlení .
zdůrazňuje , že prozatím se jedná jen o možnosti .
pro kvalifikovaných a rovnocenný spolupráce je potřeba vytvářet další nezbytnou podmínkou .
je - li totiž podmínky pro tuto činnost na odpovídající pracoviště alespoň srovnatelné , je prakticky nemožné hodnotit její výsledky a zůstaneme u pouhých deklarace .
na druhé straně návrh zákona předpokládá , že realizaci ucelený část studium může být pověřen i mimoškolský subjektů , např . výzkumné nebo vědeckém pracovišti s tzv . doktorský studijní program založený na aktivní vědeckou činnost .
to se zároveň poskytuje prostor pro vlastní rozvoj mimoškolský zařízení , který má odpovídající úrovni .
je nasnadě , že dominantní hlediska jsou efektivní využívání současné zdroje zároveň se zajištění rozvoj pěstovaný_^(*2t) oboru .
domnívám se , že tato byl " leitmotivem " všechny dlouhodobé širokou diskusí jak v akademické obce , tak s představiteli státu .
do tato koncepce zapadá i roli akreditační kolegia jakožto nezávislých grémium experti , které posuzuje odborné předpokladů a způsob výuky na vysoké školy .
je to orgány zásadních význam , které přímo ovlivňují odborné úrovni i struktury vysoké školy .
variant návrh zákona předložených vlády k projednání je tedy široké shoda všemi zúčastněnými .
změny , který vláda v návrhu provedl , není zcela legitimní , avšak je nutné zdůraznit , že řada z nich splňují podmínky jednotnou koncepce zákona .
patří k němu např . pojetí akreditační kolegia jako poradní orgány ministra školství .
mám - li mít akreditační kolegia charakter poradní orgánů , znamená to významné posunu kompetence do rukou státní úředníci .
stejně tak vypuštění_^(*5stit) zásad o reprezentace vysoké školy dovoluje pouze samosprávně_^(podle_něj._měřítek)_(*1ý) realizovat nařízení ministerstva .
zůstává tedy na parlamentu , aby zvážil důležitosti tuto připomínku při konečné projednávání návrhu zákona .
podíl indiány na jednotě kanadě
daniel kumermann
jako v klasickou - to je politicky velmi korektní - western se musí v posledních dnech připadat jacques parizeau_;s , premiér kanadská provincie québecu .
jen se vzpomeňme na známého scény : k hlavními hrdiny se tmy noci plížit_:t zrádná rudoch , aby mu , nic tušící_^(*3it) , zasadil zákeřný úder .
v parizeauův_;s_^(*2) případě není oním zákeřnost_^(*3ý) ještě znásobí to , že útočník použili premiérova vlastní zbraní : volání po samostatnosti .
vraťme se však brzy k počátkům poslední dílem québecký kovbojka_^(*2) : strany bloc_;k_,t québecois_;k_,t ( bc_:b_;k ) , která je pro odtržení frankofonní provincie od zbytku kanadě , nebývale neuspěla ve všeobecných volbách v roce 1993 .
díky tomu se stal druhou nejsilnější uskupení ve federální parlament a získal nejen hrdá titulem " oficiální opozici " , ale i výsadami s nimi spojených .
o rok později zopakovali úspěch parti_;k_,t québecois_;k_,t - sesterských strany bc_:b_;k_,t , které působí pouze uvnitř provincií .
získali nadpoloviční většinu křeslo v provinční parlamentu a sestavili vlády s parizeau_;s v čele .
scény byla připravena na tom , aby se parizeau_;s mohli pokusit o splnění životní sen : vyhlášení referenda ( možná již za několik měsíců ) a , jak věří , následnou vyhlášení samostatnosti québecu .
nutno ještě dodat , že po debakl v podobných referendum v roce 1980 parizeau_;s strany doslova znovuvystavět z troskami a vypiplat_:w až k jejich současné postavení .
do cestu si jacques parizeau_;s postavil osud , když šéf bc_:b_;k lucien_;y bouchard_;s napadlo " masožravý " virus a lékař ho zachránil života jen za cenu amputaci noze .
citelný ztrátu aktivní a charismatický spolubojovník mohli snad jen trochu vyvážit vlny soucitu , které veřejnosti k bouchard_;s a potažmo i celé separatistického hnutí pociťovalo .
vítaný příspěvek před chystané referendum byl podporu ze strany nejvyšší francouzského místa , které se parizeau_;s dostal při jeho lednového návštěvě v paříži .
ne snad , že by se kdo z francouzského vedoucí politiků vyslovil přímo pro odtržení provincií .
pro vytvoření dobrý dojem na québecký voličů však určitě stačilo vyrolovaný_^(*2t) červený koberec , programů bezmála jako pro premiér státu a slova některé významné hostitele o tom , že pokud se quebec osamostatnit legitimně , francie ji bez otálení oficiálně uzná .
na takto pracně vybudovaný scéně se nevplížili indiány , které jsou v sedmimiliónový provincie kolem 60000 , a vpadl separatistického hnutí do zády .
jedním z hlavních protagonistů této akce je kenneth deer_;s , šéfredaktor listy eastern_;r_,t door_;r_,t vydávaných kmenů mohawk_;g v montrealský oblasti .
nejprve naznačil směru úderů : " proč má mít lidé quebec právo na sebeurčení , když to , kdo tady žijí o stovky let dlouho , toto právo má . "
a pak pozvednout zbraní :
" je to snad výlučnou právo bílými lidmi ? " začal se ptát .
vlastní úderů zasadil matthew_;s coon_;s come_;s , největší náčelník québecký cree_;e : " je - li kanadě rozdělitelný_^(*4) , je rozdělitelný_^(*4) i quebec , " prohlásil .
po těchto dvou přišel dlouhou řadu dalších , které zbraní v ranách ještě pořádně a s chutí zacloumat_:w .
parti_;k_,t québecois_;k_,t vždy argumentovali především " věrnost demokratické principu a příslib budování tolerantní multietnický společnosti " .
žádný divu , že se pod indiánských rány doslova rozsypala .
kdybych byl ve starých - jak již řečeno politicky korektní - filmů , hrdiny by se po jistém době vzchopit_:w a ničemný rudoch po právo ztrestat_:w .
doba je však jiné a kdoví , možná se slibovanou referendum ani dočká .
třeba se již točí nové film o zásluhou rudé muž v boji proti vlastní hloupost bledý tváře .
cílem nebezpečné evropě jako celek
britský ministr obrany malcolm rifkind pro lidové noviny : jak hodnotíte české perspektivě členství v nato ?
nato budou chtít zvýšit počet svých členů .
víme , že je země , které si přejí se k nato připojit , a věřím , že tato země je v severoatlantické aliance vítány .
v současnosti diskutuje o základního principu rozšiřování aliance .
dalším kroku je posouzení jednotlivých přihlášky .
co si myslíme o plánech američtí republikáni , kterou požaduje přijetí tří středoevropských zemí do nato do 10 . ledna 1999 ?
nato se zatím zabýval samotné otázky stanovení datum .
myslím si , že první krok bude výběru země , o jejichž členství v nato lze uvažovat .
s ním pak bude diskutovat o tom , jak by se dobře našli své místo v nato , o jeho příspěvkem i o tom , co od aliance získá .
pak budou moci dobře stanovit přesné časové plánu rozšiřování aliance .
jsme se však jist , že k tomuto rozšíření nedojde .
myslím si , že partnerství pro mír ( pfp-1_:b_,t_^(prefetch_processor) ) je to dobré nástroj pro přípravu jeho účastníci na vstup do nato ?
je pravděpodobné , že by se všech zemích , které se na partnerství pro mír podílejí , k severoatlantické aliance připojila .
jisté počet se jim však členové stane .
partnerství pro mír je velmi dobrý způsobem , jak připravovat program spolupráci a integrace , zvláště pro ty země bývalého východního bloku , který o vstupu do nato uvažují .
dáte si stanovit přibližný hranici rozšiřování nato ?
myslím si , že je zbytečné spekulovat o tom , jaké hranici to je .
kdo ví .
kdyby před pěti letech někdo uvažoval o vstupu české republice do nato , působil by to jistě velmi podivně .
kdo může říci , co je možné za dalších pět let .
myslím si , že to nejdůležitější cílem by měl být rozvíjení bezpečnosti evropě jako celku .
pro některé země by to nemohlo znamenat členství v severoatlantické aliance .
jiní se třeba ani budou přát do severoatlantické aliance vstoupit nebo to je možné .
je to tedy něčeho , čemu musí zůstat nepružná .
británie je také součástí evropské unie ( eu ) .
jak by měl eu utvářejí své bezpečnosti ?
jak přitom hodnotí roli nato a západoevropské unii ?
silně podporuje myšlenka začlenění české republiky , polska a maďarsko do evropské unie v co krátké doby .
myslím si , že je to nežádoucí .
eu se zabývá hlavně takových témat , jako je obchodu , hospodářství , občanskou záležitosti .
nato se zjevně soustřeďuje na bezpečnostní téma .
každý z těchto oblastí je třeba posuzovat zcela odděleně .
myslím si však , že česká republika se bude stále více zapojovat do všech evropských institucích , o které mají zájem .
jaká je další plánu velké británii na spolupráci s české republiky ?
dnes je sledovala společné cvičení královské námořní pěchoty a českou vojáků .
diskutuje také o dvoustrannou spolupráci - o zvaní_^(*3át) české profesor na anglický školy , o výuce angličtiny v české ozbrojených sil , aby jim pomohli , až se budou přát spojit se s dalšími západních zemích .
existují tedy celé spektra možnosti spolupráce .
siemens je stavět na moravě nové provozu
frenštátě pod radhoštěm -
v areálu závod siemens elektrotechnice ve frenštátě pod radhoštěm bude vybudována nové provozu .
vyrábět je automobilových příslušenství od elektrické relé po palubní počítače .
investor bude siemens automobilových techniky norimberku .
uvažovaná investice nedosáhne 450 miliónů korun .
nový výrobní haly postaví české dodavatelů .
do pěti let by závod zaměstnávaly 500 zaměstnanců .
podle norimberský ředitel siemens automobilových techniky udo_;y bader_;s výrobky najde uplatnění především na českém trhu .
hlavní odběratelům by se mělo stát mladoboleslavská Škoda-1_;k - volkswagen , které elektropříslušenství zásobuje vídeňský pobočky siemens uher ag .
pokud by měl na dodávky zájem tatry kopřivnice , siemens ji neuspokojíte .
nový provozu bude zpočátku řídit odborníci z německa , postupně je nahradí české personál .
s výrobou některé autokomponent chce siemensu v současné prostor ve frenštátě pod radhoštěm začít už v polovině letošního roku .
bonn se chystá vyrovnat odškodnění
bonn -
vláda spolkové republice německo se chystá vyrovnat symbolický finanční odškodnění , které vyplácí český stát asi 16000 obětí nacismu .
uvedl to včera mluvčí úřad spolkový kancléř v bonnu .
popřel tak zprávy listy rudém právu , který včera s odvoláním na zdrojů blízkých úřadům německé kancléř napsal , že helmut kohl o takových varianty uvažují .
krátce
masarykovo společnosti a filozofické fakultě pořádá 16 . února v 17.30 na fakulty diskusní podvečer na téma " německé problematice v české otázky za 2 . světové války " .
úvodní slov přednesou j . gebhard_;s .
nadace při Čt_:b_;k_^(Česká_televize) lidí v tísni hledáme pro humanitární konvoj působící v bosně a hercegoviny řidiči vozů praga v 3 s_:b_;r .
podrobnější informace na pražském telefonní číslo 6113 5464 .
inspekce ministr vnitra nezjistila žádnou zdroje únik informací o podařený_^(*3it) protidrogové akcí .
při této akce pachatel unikl i s padesát tisíc marek zapůjčený ministerstva vnitra .
k včera ukončených šetření inspekce to uvedla televize nova .
ve včerejším článku lidových novin o hornického pojišťovna na 2 . straně došlo v prvním odstavce k záměně slovo .
druhá věta měl správně znít : v oblasti , kde hornického působí , údajně zdravotnických zařízeních vyzýval jeho klientovi , aby ji opustil právě kvůli hrozící bankrotu a přešli k němu .
ve zprávě byl mylně uvedeno , že výzvu pochází od pojišťovny .
polsko : nová koaliční smlouvy
varšava -
představitelé polská lidová strana ( pzu-1_:b_;k_,t_^(polskie_stronnictvo_ludowe) ) a svazu demokratické levice ( sld ) včera ve varšavě podepsal nový koaliční smlouvy , které zakotvuje zásad spolupráce obou uskupení a společensko - hospodářská program koalice .
základní zásad smlouva byla vytvořena již před patnácti měsíce a včera byl jen některé záležitosti upřesněno , prohlásil maršálek sejmu j . oleksy , která je pověřen sestavení nové vlády .
oleksy dodal , že vláda w . pawlak realizovala politiky koalice .
jedním z body smlouvy jsou jmenování vicemaršálek sejmu j . zych_;s ( pzu-1_:b_;k_,t_^(polskie_stronnictvo_ludowe) ) nové maršálek .
poradce polský prezident lech falandysz včera z dosud neznámých důvodů rezignoval .
oznámil to večer tiskové služby prezident .
počet rádio má být omezen ( rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) pro vysílání chce uměle odstranit z trhu méně úspěšných stanice )
pozor , neautorizovaný text !
praha -
koncem roku končí platnost licencí většina lokálních rozhlasových stanicích .
o nové licence se ucházejí dosavadní provozovatele i nové subjekty .
existenci současné stanic je ohrožena jen konkurence nové žadatelé , ale i úmysly rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) pro rozhlasové a televizní vysílání .
na otázku , proč se rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) chystá vydat nové licence tak , aby počet lokálních rádií např . v praze poklesl z třinácti na deset , odpověděl ln předseda rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) : " důvodů je několik , zveřejnit před projednáváním žádost chci jen tímto : již v souvislosti s přidělování první licencí byl doporučováno obou meziresortní komise , které licencí přidělovat_:t , aby obsazovány tolik kmitočty . "
mezi těmi , kdo omezení nedoporučoval , zahrnul hanuš i sebe .
" tehdy je v komisi s hlasy poradní zastupoval správy radiokomunikace .
rovněž zástupci federálního ministerstva spojů chtěl udělovalo tolik licence .
zástupci ministerstva kultury však chtěli rozdělit kmitočtů všeho .
upozorňovali jsme , že některé kmitočty jsou znehodnoceny po spuštění vysílání na frekvence z tzv . ženevském plán .
koneckonců proto se dosavadní licencí nazývali experimentální . "
předseda rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) potvrdil , že po této operace zůstane některé kmitočty volný .
" spodní pět rádio v praze pro trhu znamená nic , protože na ní stejně nadělati žádné škody , " vyslovil se k chystané redukci rádio prezident asociace soukromé provozovatele vysílání michal zelenky .
asociace se podle zelenky zabývá ochraně kolektivní , nikoli individuální zájem rádio , a proto jí omezení počet stanic nevadí .
" jestliže rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) vypsal jen deset kmitočtů , pak je to proto , že má na to nároky a my to musí respektovat .
poslání asociace budeme říkat , jestli to je dobře nebo špatně .
k toto rozhodnutí rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) jsme měli , narozdíl od jiných případů , žádný připomínky .
kriticky se k záměr rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) vyjádřil odborníci na kmitočtového problematice a bývalý členové rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) miroslav pýcha-1_;s : " úmysly zcela koresponduje s nedávné výrok předseda hanuš , že malé ředkvičky , tedy méně úspěšných rádio , je třeba vytrhat , aby to perspektivní mohl nejlépe růst .
rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) tak chceme zvýšit " cenu " licencí , omezit konkurence .
projevují to nedůvěru k trhu , k právu posluchači podílet se na utváření nabídka .
rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) je zahradníka , který má trhat_:t , nechť si rádio sám osvědčí v soutěži .
tvrzení o vhodnost_^(*3ý) kmitočty jsou záminkou , použitelnost frekvence lze zhodnotit velmi účelově , i zde je lepší regulátory posluchačů .
důkazy nejsou úspěch rádio kiss_;s i na kmitočtu , které rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) označil za nevhodné . "
ke zprůhlednění_^(*3it) chystané zásadních změny v éteru vyzvala i předsedou nadace tolerance milan pospíšil .
setuza_;k vydává obligací ( emisí v hodnotě 200 milionů korun vyjde 20 . února )
pozor , neautorizovaný text !
Ústí_;g nad labem -
obligací v objemu 200 milionů korun vydá 20 . února akciové společnosti setuza_;k Ústí_;g nad labem .
jde o vůbec první emisí obligací setuza_;k , který má přispět k získání dlouhodobé zdrojů na financování podnikatelské záměry a k prezentace společností na finančních trzích .
včera to sdělil ekonomický ředitel karel růžička .
jmenovitý hodnoty jedna obligací činí 10000 korun a této částky se úročen pevné úrokovou sazbu 12.2 procent ode dne emisí .
úroky je splatná ročně , za uplynulý období , vždy k 20 . února každý rok .
doby splatnosti obligací činí pět let s možnost požádat o splacení již po třech nebo čtyř let .
veřejně obchodovatelnou obligací setuza_;k je na sekundární trhu s cennými papíry na doručitel a registru majitel obligací zajistí středisku cenných papírů , popřípadě jiné oficiální registru majitele .
vydání obligací byli pověřeni komerční banky .
zemědělec dostane zvláštní výhody
podle václava klause nedosáhne české agrárním politiky míru ochranářství evropské unie
praha -
vláda se pokusí zemědělství pomoci , ale farmáři může čekat zvyšování dotace , regulace cen zemědělské produkty , zákaz dovozu nebo daňového zvýhodnění .
na setkání s představitelů zemědělských družstev a zemědělské obchodní společnost to včera řekl premiér václav klaus .
zástupci zemědělců včera několikrát zopakovali , že podporu státu a ochranu domácím trhu považuje především ve srovnání se zemí evropské unie za dostatečnou .
" slabých ochraně domácím trhu nás vůči zemi evropské unie znevýhodňuje , " řekl ln jeden z účastníků setkání .
podle jeho slov by měl vláda zavést celní bariér zejména na dovoz obilnina , masa a mléka .
některé farmáři se vyslovili také pro zavedení limitní ceny mléka , masa a obilovin pro zpracovatelů a obchodníky a stanovení závazné kvóty na výrobu základních zemědělské produkty .
premiér klaus připustil , že česká farmáři musí čelit značnému protekcionismu sousedních státech .
zároveň však odmítl , že by agrárním politice české vládě v budoucnu dosáhl míru ochranářství evropské unie .
" nepochybně zahájí radikální protekcionismu ani v zemědělství , " řekl v . klaus .
za účinnější pomoc farmáři přitom označil protiimportní kursem koruny a opatření , které povedou k dalšímu snižování inflace a ke stabilní ekonomický růst .
václav klaus i ministr zemědělství josef lux shodně odmítl představa , že by vláda přistoupili na zavedení kvotaci zemědělské výroby .
" stát rozhodně nechceme a je suplovat_:t nabídky a poptávky po zemědělské produkty , " řekl k tomu ln josef lux .
ze slova ministra zemědělství vyplynulo , že stát bude uplatňovat své vliv v agrárním sektoru i nadále především prostřednictvím fondu tržní regulace a podpůrné a garanční fondu .
státním fondu tržní regulace v současnosti přímo reguluje pouze ceny obilí a mléka a rozšíření regulace na další komodit - především masa - brání podle j . luxe nedostatek finanční prostředky .
stát letos do zemědělství různých formě podporu vloží osmi miliard korun , což představují jeden procent z hrubého domácího produktu a dva procent z objem výdaje státního rozpočtu .
podle j . luxe je tato míry státní podpory zemědělství srovnatelné s vyspělými zeměmi .
na hrubém domácím produktu Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) se zemědělské prvovýroby podílí pěti procenty a zpracovatelský průmysl dalších sedm procent .
více než 80 procentech zemědělských produkce v současnosti vytváří soukromé sféry .
počet pracovníků v zemědělství se snížil z 550 tisíc osob v roce 1989 na 225 tisíc konce minulého roku .
podle předběžných údajů dosáhl české agrárním obchodu zhruba 65 miliardy korun a na celkových zahraničního obchodu Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) se podílí asi deset procent .
polovinu dovezené zemědělské zboží pochází ze zemí eu , 13 procent ze slovenska a šesti procent z polska a maďarsko .
velká část vývoz směřovalo do zemí eu ( 37 procent ) , 23 procent na slovensku a 14 procent do zemí bývalého sovětského svazu .
krátce
italský lyžařka bibiana_;y perezová_;s se ve včerejším tréninku na sjezdu v are zranil a sezóny to pro něj zřejmě předčasně skončila .
druhý úspěšné závodnic loňského sp v superobří slalom utrpěl poškození menisku a křížovém kolenních vazů .
druhému závodu českého poháru ve snowboarding v akrobacie na u-3_^(označení_pomocí_písmene) - rampy , které se měl konat v sobotu 18 . února ve Špindlerův_;s_^(*2) mlýně , se z technických důvodů uskuteční .
důležité pražské derby
na účast v play off hokejové extraligy je ještě pět kandidáty
praha -
hokejové extraligy dnes pokračuje 40 . kola , které mohou sehrát důležitou roli v boji o elitní osmičky zaručujících postupu do play off .
pět kol před koncem základní části má účast mezi nejlepší prakticky zajištěn prvních pěti mužstvo ( kladno , vsetín , olomouc , zlín , Č-0_:b_;y . budějovice ) a na další tři postupové místě bude hned pět kandidáti - litvínov ( 40 bodů ) , plzeň ( 40 ) , vítkovicemi ( 37 ) , slavia ( 36 ) a sparta ( 35 ) .
asi lepší los z tohoto pětici má plzeň , která bude hrát čtyři nejbližší zápas doma , naopak vítkovice zamíří čtyřikrát na ledě soupeře .
dost napoví mohou i výsledek dnešní pražské derby sparta - slavia , již čtvrté v této sezóně .
zástupci oba celky shodně připouští , že to je jeho zatím důležité vzájemný zápas , o čemž svědčí i fakt , že z předprodejů byl za celý sezóny hlášeno více prodaných vstupenek .
" je odhodlán vyhrát , protože jen přes vítězství má ještě naděje postoupit do play off , " tvrdí manažer sparta miroslav kuneš_;s .
" v pardubicích bude v úterý ztratil bod a to teď musí získat zpět .
je to rozhodující zápasy pro nás i pro slavia .
na postup by podle nás mělo stačit 44 bodů , i když vím , že třetím kandidátem - vítkovice - je schopna překvapivý výsledek . "
manažer slavia tomáš herstus_;s : " máme aktivní vzájemné bilanci a výhody jeden bod navíc .
sparta je určitě pod velký tlak .
i kdybychom prohráli , je stále ještě ve hře o postup , " uvedl .
radost ho kalí pouze zdravotní stav útočníka jelínka , které polehávat_:t_^(*4at) , herstus_;s však věřím , že oporu tým nastoupí .
vítkovice jedou k nejdůležitějším střetnutí na kladně již se Šimíček_;s , který nastoupí ve druhém útoku s kaděra_;s a folta_;s , peterek_;s bude hrát opět v prvním formace s ryšánek a kotala_;s .
trenér vítkovického hokejistů vladimír stránský k zápasu před televizními kamerami řekl : " vedoucí tým extralize mají velmi silnou mužstvo se skvělou první pětky , a je určitě v domácím prostředí favoritem .
pokud se však nechce vybojovala účast v play off , musí se pokusit bodovala i ve střetnutí se silným soupeře .
pro nás je nyní každý zápas důležité , ve všech musíme hrát s maximálním nasazení . "
závěrečná rozpis mužstvo , který má šanci na účast v play off -
kromě uvedené čtyři zápas se dnes ještě hrají zlín - pardubice ( 17 h ) a jihlava - olomouc ( 17.30 h ) .
jak bude nejdražší české pracovních sil ?
naše ekonomických ministrů , odborníci na slov vzatými a známé snad v celé evropy , dospěl k názoru , že mzdové regulace je ještě nějaký čas nutné .
my , který pracuje v jedné textilní podnik na jihu Čechy_;g , je absolventem ekonomické škol a čte mnozí ekonomické časopisu stejně jako řada můj známý a dovoluje se zastávat názoru poněkud odlišné .
v poslední době se ceny na trhu stále zvyšuje .
řada rodiny v našem kraji se pohybuje téměř na hranicích ekonomické minimum .
má značné potíže s tím , jak zaplatit nájemného , účet za plynů , elektřina a jiné služeb , jejichž cena se stále zvyšuje .
víme , že v hlavním městě je plat poněkud jiném než u nás .
z inzeráty se dovídám , že některé zahraniční firmy tam nabízí lidé s ekonomickými vzdělání , které známe aspoň jednu světových jazycích , dokonce až dvacet tisíc měsíčně .
takový plat nás u nás na jihu Čechy_;g má a zřejmě asi nikdy mít nebudou .
ačkoli některé z nás zná také němčiny nebo angličtiny , musí se spokojit s příjmem , kteří většinou nepřesáhne šesti tisíc .
proto nás mzdové regulace dost postihují , neboť zaměstnavatele nás z těchto důvodů mohou plat podstatně zvýšit , a tak se mohou dostat na úrovni , které jsou už dávno běžný v mnohém západních státech .
v důsledku nižší kupní síle obyvatelstva pak našem podniku většiny svých produkce vyvážejí a zboží se tam prodává pod cenu v důsledku výhodné směnný kurs .
tak vlastně vyprodávat_:t_^(*4at) do ciziny levnější práce našeho lidí .
dovoluji si proto zastávat názor , že by nebylo snad dobře postupně u nás zvyšovat plat tak , aby produkce , vyrobených naše dělníci , byl i u nás běžně neprodejná a musely by jej " za babka " vyvážet .
s tím souvisí i podle mého názoru správné směnný kurs koruny .
nyní se pomalu blíží době vstup do evropské unie a zavedení plné směnitelnosti naše měny .
obojí uvítáme s nadšením .
jen si myslím , že právě při této příležitosti by bylo třeba jednak upravit směnného kurzu naše korun , jednak je nutné postupně přivést úroveň naší mzdy také na úrovni dávno už běžných na západě .
pak by se stal skutečně plnoprávnou členů .
ebenův_;s_^(*2) kánony zazpívat_:w tisícihlavý sboru
devátá ročníku pražské den sborový zpěv se uskuteční dnes a zítra na pražském Žofín_;g .
mezinárodní přehlídka zahájí koncert ženských sboru juventus paedagogika_;k_,t , smíšených sboru Čkd-1_:b_;k_^(Českomoravská_kolben-daněk) praze a pražské mužského sboru .
k účasti je letos přihlášen třicet osm sboru z osmi zeměmi evropy .
přehlídka je soutěžní a výkon sboru je mezinárodní porota hodnoceno ve čtyřech kategorií : mužský a menší smíšených sbor , které vystoupí v pátek , a větší smíšených sbory a ženský sbor , jež jsou vyhrazeny sobotu .
zítřejší závěrečné festivalový koncert je ve znamení vyhlášením výsledků .
zazní zde tři povinné soutěžní skladby - napadlo písně ( antonína dvořáka ) a věno a má hvězdy ( bedřicha smetany ) .
tisíce tři sta zpěvák je čítá spojené těleso účastníků , který uvede kánony na rozloučenou od petr ebena , rovněž členové mezinárodní poroty .
petr ebena složil této sboru u příležitosti letošního ročníku festivaly .
rok 1994 byla o chlupy normální
rok 1994 byla méně podivné než rok předchozí , tvrdí mezinárodní časopisu fortean_;r_,t times , které se specializuje na zvláštnost a neobvyklé jevy .
" rok 1994 byl oficiálně o dva procenta méně zvláštní než rok 1993 , " napsal magazínu , vycházející šestkrát ročně v londýně .
ke své závěry dospěl na základě vyhodnocení 34 kategorie zvláštnost , jak je zaznamenal světových média .
mezi podivné úkazy patřilo loni narození bílý bizonů ve wisconsin , který byl místních obyvatel vydáván za největšího náboženských událostí .
pozornost vzbudil i objev dosud neznámé kopytník ve vietnamu či výskytu obdoba lochnesský příšer v argentině .
lsns pod deštníky ods
zdá se , že v liberální strany národně sociální si po roce sebezničující krok probudil pud sebezáchovy .
někteří její představitelé si uvědomili , že k přežití potřebuje této strany dvou věcech : změny předseda a úzký sepjetí s jiným , pokud možno silné politickými subjekty .
předseda hirš spěje k neodvratný konce , ať už od sebe podezření z vnitrostranické machinacím odvrátí či ne .
k odvolání by mělo stačit věcné zhodnocení jejich vypočitatelnou politické proklamacemi , zahrnující celé šíři politické spektrum .
důležité je , že mezi členové ústředního výboru této donedávna kacířskou myšlenku na nutnosti novým předsedou vůbec pronikla .
odhlédneme od otázku , zda tradice národní socialisté , které se tato strana osvojuje , ještě veřejnosti oslovuje .
odhlédneme i od těch , zda se je tato strana po čtyřicetiletém působení v národní fronty osvojuje právem .
položme si otázky čistě pragmatická : co s majetkem , sekretariátu a zbytek členské základny ?
bez novým předsedou a bez koalici s jinými politickými stranami by mohutnou ústředního výboru lsns a její předsednictvo mohlo jen pokračovat v bludném kruhu přežití pro přežití s půl procento voličských preferencí .
strany ale dostává šanci ujasnit se na květnové sjezdu vlastní program .
jím by se měl řídit i výběr budoucí partnera .
jedná - li zatím stejně nadějně se svobodnými demokraty jako s kan , o přílišné názorové tříbení_^(*3it) tom hovoří .
zkušenosti z účelové spojení v lsu i z plodného spolupráci s baránkových podnikatelích by měl strany varoval , aby se rozhlédl po partner perspektivní .
bylo by chyby přeslechnout_:w lichotivého poznámky , který na adresu lsns trousit_:t_:w v poslední době místopředseda ods zieleniec a předseda poslaneckého klubu honajzr_;s .
lsns bez hirš totiž vůbec musí být pro ods tak nepřijatelné , jak by se na první pohled zdálo .
stranických sekretariátu a členské základny by byl malým věno , která by těmito stranami ods přineslo .
bývalý národní socialistů se zatím brání a říká , že stého výročí založení strana chce v roce 1997 oslavit samostatně .
jenže volbách jsme už v roce 1996 .
mělo by se rozhodnout - buď oslavách přežilý tradice , nebo politické realismus .
to velí jasně : přijmout deštníky ods či jinému koaličních stran .
koneckonců , ideálů státotvornost_^(*3ý) , k nimž se hlásí , by se to zpronevěřila .
kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) : němci by měl pozvat
praha -
lidovci se domnívá , že je " nanejvýš nevhodné " , aby k nám na oslavách 50 . výročí konce druhé světové války přicestoval německé delegace .
chcete - li české republice vstoupit do eu nebo do nato , pak musí bez předsudky přistupovat ke všem národů , které jsou v této instituce zastoupeny , uvedl poslanci za kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) jan decker_;s .
německý hosté by podle něho - " pokud to je možné " - měl v praze učinit stejné prohlášení , jaké vyslovil při jiné příležitosti jinde ve světě , totiž že německo si je vědoma svou odpovědnost za rozpoutáním dvěma válkami v tomto století , ale garantuje , že nic podobného už z půdy německu vzejde .
krátce
národní knihovně uzavřel včera v praze smlouvu s největším světovým knihovnickým katalogu oclc_:b_;m_,t z americké ohiu , které spolupracuje s mnoha významným knihovně světa .
klementinu se tak stalo prvním východoevropských knihoven , jejichž katalogizační údaje jsou oclc_:b_;m_,t přijímat .
před 75 let , 19 . února 1920 , byla česká univerzity v praze prohlášen za pokračovatelka_^(*2) starobylou vysoké učení karlova a byly jí navrátit jméno univerzity karlovy .
zakládací listiny pražské vysoké učení vydal karel iv . 7 . dubna 1348 .
výroční zpráva je vizitka společnosti
akcionáři by se měl ze základními dokumenty společnosti dozvědět o většina faktory , která by mohly ovlivnit jejich hodnotu
v současnosti se nám jako akcionářů dostávají do rukou informací od firmy nebo fondů , jejímž jste spolumajitel .
tyto údaje máme zpravidla formě výročním zprávy .
vzhledem k tomu , že náležitosti výroční zpráva je v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) definován pouze velmi obecně v zákona o účetnictví , pokusme se odpovědět na několik základních otázka : čím je to výroční zprávy , kdo slouží , jaký má obsah a jak je obvykle prezentovány .
výsledky společnosti zajímá jen akcionářů
výroční zprávy jsou neformální dokumentu , ve kterém management podává podrobnější informace o společnosti .
tento materiál slouží nejen akcionářů k zhodnocení výsledky společnosti a jeho vedení , ale bedlivě_^(*1ý) ho studuje též potenciální investoři , zákazníků a odbornou veřejnost .
výroční zprávy lze obvykle získat v sídlo společnosti ;
v některých případech ji firmy na vyžádání též zašle pošta , vzhledem k náklady s tím spojeným většinou pouze významných akcionářů .
v naprosté většině případů jsou výroční zpráva k dispozici na valných hromadách společností .
to je přímo určena i období , kdy je výroční zprávy obvykle vydáván .
je ten nejdříve po uzavření účetních knihy za minulých účetní období ( tj . kalendářního roku ) a po provedení účetních audit .
to bývá zpravidla v dubnu nebo v červenci ( má - li společnosti daňových poradců ) .
určitý čas je potřebné pro editace a tisku výroční zprávy , aby mohl být předložen akcionářů na valné hromadě jako základní informační materiál o dosažené výsledky za uplynulý období .
vzhledem k důležitosti této dokumentu budou v řadě země stanoveno , jaké informací musí výroční zprávy obsahovat .
jde především o konsolidované finanční údaje - bilance ke konci fiskálních let firmy , výkazů zisku a ztrátu a tok hotovosti .
všechny tyto informace musí být samozřejmě ověřte nezávislých auditory .
výrok auditoři je povinné součástí výroční zprávy .
jak předložených údajů " číst "
většina výročním zprávy mají do jisté míry podobnou strukturu , formy a obsah .
po otevření publikací , čítající zpravidla několik desítek stran , se na nás usmál vlídnou tvář představitelé top - management , které jsou součástí tzv . dopis akcionářů .
v něm top - management shrnuje dosavadní činnost společnosti , rekapitulovat_:t_:w a hodnotí uplynulých období a v neposlední řadě předkládá výhledy do budoucnosti , plány a strategii pro jejich dosažení .
při hodnocení management je lepší porovnat konzistence a návaznost této prohlášení za několik uplynulých letech .
čtenáře výroční zpráva je obvykle seznámeni s týmem vrcholovými management a se složení představenstva a dozorčí rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) .
tato informace ho pomůže poznat největší akcionáře společnosti .
to je u nás domácí investiční fondy ;
v představenstva a dozorčí rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) společnosti je zastoupena přímo úměrně podíl , kteří vlastní .
takto lze v některých případech odvodit strategie většiny společnosti např . ve vyplácení dividend .
je - li ve společnosti zastoupeny několik fondů , který má již ve svůj název jméno " dividendový " , je zřejmé , že jeho zástupce bude hlasovat pro co nejvyšším únosnou míru dividend .
naopak reprezentantů fondu růstové bude prosazovat pokud možno minimální nebo nulové dividendy a reinvestování_^(*3at) veškeré zisk .
ze sestavu management a především z její změny v průběhu let nelze odvodit spokojenost akcionářů se schopností vedení firmy .
po těchto obecných úvodu následuje podrobné představení společnosti , jejich výrobků , služby a zaměstnanci , seznámení s vývoj nového produkty , s expanze na nový teritoriu a trhu .
dále zpravidla přichází konsolidované finanční údaje - bilance , výkazů zisku a ztrátu a tok hotovosti .
při interpretaci jednotlivých údaje by měl sledovat nejen absolutní hodnoty , nýbrž také jejich relativní vztah k ostatním bilančního položek .
z tohoto důvodu firmy zpravidla uvádí finanční údaje za několik posledních letech .
pro důkladné analýzy firmy jsou navíc nejlepší porovnat jeho výsledkem i s dalších podniků v příslušném odvětví , resp . celé ekonomiky .
přestože firmy musí při sestavování finanční zprávy respektovat účetní pravidla podle platný zákon a předpisy a ve stále větší míře též sleduje zásad mezinárodní účetních standard gaap_:b_^(generaly_accepted_accounting_principles) ( generaly_,t accepted_,t acounting_,t principle ) a ias_:b_^(international_acounting_standards) ( international-2_,t acounting_,t standard_,t ) , pořád jim zbývá poměrně značné míry diskrece ( nezvolení metody odpisování_^(*3at) , hodnocení zásoby , rozdělení a alokace přímé náklady atd . ) .
v této souvislosti se často žertuje , že nejlepší účetní je to , kdo vámi na otázku , kolik jste 2 + 2 , odpoví : " to záleží na tom , kolik chce . "
z tohoto důvodu jste finanční výkazů doplněny a rozšířena tzv . poznámky či vysvětlivky .
jednotlivé poznámky informují o zásadních principu nutné pro komplexní analýz a interpretaci finanční údajů .
specifikuje též jednotlivých bilančního položek .
uveďme si to nejčastěji používaných : souhrn používané účetních postup a metod , novou akvizici firmy - způsob jejich financování .
k bilančního položky se zpravidla vztahuje údaje o zásoby , jejich oceňování , rozpis investiční majetek firmy , jejich struktura atd .
na straně pasívum-1_^(dluh,_schodek) je nám poskytnuta informace o struktury financování - úvěrů , vydání vlastní dluhopisy , úrokové zatížení atd .
výkazů zisku a ztráty je rozšířen o další údaje o daňové zatížení nebo o úlevu a jejich struktura , o leasingových náklady a jejich použití , náklady vzniklé transakční a translační operace .
to společnosti , kterou reprezentuje otevřené přístup ke všem akcionářů , ve svém výročním zprávy uvádí též výši odměnu management jako celku a tzv . tantiém , tj . odměn pro členem představenstva a dozorčí rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) .
zpráva dále často seznamovat se změnami ve struktuře akcionářů , v počtu vydaných akcií a jeho druhu , nesplacených či nesplacených kapitálu , vydávaném finanční a derivátový instrument ( předkupní právo , opce , konvertibilní dluhopisy atd . ) .
firma nás může dále informovat o penzijním program , programů účast zaměstnanců na zisk , o mimobilanční operace ( transakce omezující různé typy riziko , kupř . měnové , úrokové , politické ) , probíhající soudní či jinému spor atd .
jako akcionářů by se tedy mělo dovědět o většina programu a transakce , která by mohla mít vliv na hodnotě firmy .
samozřejmě nutné součástí výroční zpráva je vyjádření závislé a respektovaný_^(*2t) auditory .
to svým podpisu a výrok potvrzuje pravdivost a objektivita management podávaného informace .
ve výroční zpráva dále mohou najít seznam divize , dceřiné společnosti nebo pobočky spolu se jménem , popř . i fotografií management a s kontaktní adresu .
zpráva jako prostředky komunikace s veřejnosti
vzhledem k tomu , že výroční zprávy slouží jako jeden z důležitých komunikační prostředky mezi akcionáře a veřejnost , musí si ji jako marketingové nástroj věnovat náležitá pozornost .
je běžné , že grafické podobě pečlivě připravuje renomovaných reklamní agentury .
mohu říct , že výroční zprávy tvoří jakýsi vizitka společnosti .
podílejí se na utváření první dojmy o společnosti a je podklady pro seriózní investiční rozhodování akcionáře a investorům .
akcionáři tak máme k dispozici dva důležité nástrojem k ohodnocení management : názor management prezentované výroční zprávy a neobjektivní hodnocení firmy trhu v podobě hodnoty akcií .
s rozvojem naše hospodářství a globalizace ekonomiky je kladen stále vyšší důraz na kvalitu management , informovanosti a transparentnost .
je tedy v zájmu současné management , aby vyšla vstříc nejen své akcionáře , ale i budoucí investorů .
transparentnost záměr management a jeho efektivní realizaci má klíčový vliv na příliv nových seriózní a dlouhodobou investici .
podíl v tv premiéru zřejmě získá scandinavian broadcasting systems
praha -
nejvážnějšími kandidáty na koupi podílu v televizi premiéra jsou v současné době společnost scandinavian broadcasting systems ( sbs-4_:b_;k_^(scandinavian_broadcasting_systems) ) , který z velké části patří americký televizní společnosti abc-4_:b_;k_^(am_broadcasting_corp_tv_spol) .
za koupi menšinovým podíly ve společnosti premiéru tv nabídl podle informací ln sbs-4_:b_;k_^(scandinavian_broadcasting_systems) investiční a poštovní banka 12 miliónů amerických dolarů .
mluvčí banky petr rezek k tato informace včera na dotaz ln pouze uvedl , že na úterním jednání představenstvo banky již byl stanoven definitivní pořadí uchazečům o majetkové vstup do televize premiéra a že podpisem smlouvy se očekává do dvou týdnech .
otázka , které zájemcům do nejužšího výběrová kole postoupil a jaký je jeho pořadí , odmítla zodpovědět s tím , že na těchto informací se vztahuje " nejpřísnějším embargem " .
ipb v současné době přímo vlastní 45 procent akcií premiéru tv .
prostřednictvím svých finanční skupiny mají majoritními podíly i v premiéře ftv_:b_;k , která je držitele licence pro televizní vysílání a vlastní zbývajících 55 procent akcií premiéru tv .
krátce
pozor , neautorizovaný text !
američané podle údajů světových turistických organizace vydaly v roce 1993 absolutně vysokými částkami na zahraniční turistiky .
sumy 41.3 miliardy dolarů vynaložená na tento účel sesadil z " turistického trůnu " dosud vládnoucí němce ( 37.3 miliardy dolarů ) .
v přepočtu na jednom obyvateli však vede rakousku , jehož každý občan vynaložil v roce 1993 na turistiky 1020 dolarů .
sázet na mincí
praha -
český kovových padesátikorunu , vzory 1993 , téměř zmizela z oběhu a mnozí z nás už ji dlouhé době viděl .
bylo totiž prestižní numismatický časopisu world_;r_,t coin_;r_,t news vyhlášen mincí roce 1993 .
domněnka , že sběratelským hodnoty mincí ověnčeného vavřín vzroste , je však liché .
hovoří proti to zejména náklady , ve kterých bylo vydáno - podle informací Čnb-1_:b_;k_;b_^(Česká_národní_banka) činil 35 miliónů kusů plus tisíce kusů zkušební sérii - a trochu také jejich " mládí " .
podle odborníků k růstu sběratelským hodnoty existuje prakticky žádný důvod , podobně jako vzroste ceny známky ohodnocenou jako hezké známky let .
z toho vyplývá , že krása je pro sběratelé , alespoň mincí a známky , tím hlavním kritériem .
a tak drahá české mincí stále zůstává stříbrného 25 korunových mincí z roku 1969 , vyražený_^(*4zit) na počest slovenské národní povstání .
jeho náklady činil 30 tisíc kusů , z nichž pět tisíc byly vyrazit ve kvality " proof_,t " , to je s vysokou lesk .
dnes jeho hodnota dosahují mezi sběratelé 3500 kč , takže se za uplynulý 26 let zhodnotila 140 krát , to je každý rok o 538 % - úroky , o které se nám může pouze zdát .
systém kalendář za svobodu jazyků
něco takového , jako je nedokončených kalendáři , jenž před časem z " znamenitý pramenů lidové i vědecké sestavili a tradeskancionalisticky_^(*1ý) osvítit_:w " eberhardt_;s hauptbahnhof_;s , básníci české , a které nyní zveřejnil nakladatelství torst , už tady byl dlouho .
tak předně model lidové kalendářový čtení , které se hauptbahnhof_;s ( čili heteronym spisovatel , esejista a překladatelé václav jamek_;s ) vypůjčit za kostra své komický opery , už dnes žije prakticky jen jako ozvěnou v paměti .
a přece to je dávno , kdy svazku kalendář patřil k dominantní médií , jež popkultura oslovovali ( a vychovával ) vesnický společnosti .
pak přišel pohyblivých obrázky , rozhlas , televizi , a dnes takové bichle_,h sotva přežívají kdesi na periférii kulturní komunikace .
jamkův-1_;s_^(*4a-1) mystifikacemi to ovšem vyjímal z aktuální napětí mezi světa devatenáctého a dvacátého století , posouvá z parodie do pozice vzpomínka na parodie .
archaické pel nedokončených kalendář jako by souzněl s kořeny hauptbahnhofův_;s_^(*2) humorem .
je jistě třeba připomínat význam , jež pro sebeuvědomění moderní civilizace sehrál lučavka jméno dada ;
a samozřejmě vše ostatní varianty komický ne - smyslu , absurdní , patafyzický , černá , bezobsažnou humorem .
v literární konstrukce zvané hauptbahnhof_;s se tato pramenů slévat_:t s přirozenosti autorova talent .
kontext době , v němž se jamek_;s dějin česko - papuánský světa pojednaný_^(*2t) z hlediska vědecké náboženství tradeskancionalista rkekk_;y stjörnvalsson_;s sestrojit , mohl účinnost těchto leptavý vtip akcelerovat_:t_:w , ale ani zdaleka jim v sobě nevstřebala .
jistě , jamek_;s všechny přirozenosti nedokončených kalendář ( ať už jde o světice dvojí ženství , zatoulaný_^(*2t) písmena nebo třeba kulhavý rým ) ohrazuje prostoru přirozené život proti tomu , co nastal , když se obyvatelstva 17 . června 1972 na benzínovou pumpu po celé zemi přečetli , že normál byla zrušena .
spolu s " marxipán " jako jeden z oddenku pyšný pseudoracionalismus ( ztělesněných ústavu pro ověřování smrtelnost_^(*3ý) ) ovšem karnevalizovat nedávné , křesťanském tradice , zvláště jeho ženských motivu ( sérii svatého panna od lokva_;g po pupice_;g . . . ) .
a to ještě mluví o travestie na výchovné poslání umění - třeba o hauptbahnhofův_;s_^(*2) pohádky , v němž superposlušný kůzlátko nejenže otevřel vlk , ale ani mamince , takže dříve v domečky zašli hlady .
hauptbahnhofův_;s_^(*2) protivníka prostě ani zdaleka není jeden kostnatý režimu , ale sebevědomí systém jako myšlenkové kategoriích , doprovázená na svém tažení - pokud je vítězné - nutně i pokleslost .
však také vesmírných bublinách tradeskancionalizmus systematicky splasknout_:w již s koncem červenci . . .
až do vydání nedokončených kalendář mi význam eberhardt_;s hauptbahnhof_;s pro děl václava jamek_;s bylo zřejmé .
nyní chápe , že se tu v jedné osobě se spisovatel intelekt ( viz jeho krkavčí múza ) , který má v dnešní české literatuře obdoba , komplementárně_^(*1í) snoubí básník humorem .
cílem má jedno : důsledný závislosti jazyka na rituálu idejí .
nedokončených kalendář na tomto roce a všechny roce příštím .
z znamenitý pramenů lidových a vědeckých sestavili a tradeskancionalisticky_^(*1ý) osvítit_:w eberhardt_;s hauptbahnhof_;s , básníci české .
vydal torst , praha 1994 .
grafické úpravy robert v . novák .
253 stran , náklady 2500 výtiscích , ceny 111 korun .
v aero zvažují možnost výrobu proudová letadla nové generace
praha / vodochody -
v době , kdy má vedení aero uzavřít s armádou smlouvy o množství a cena vyvíjeného stroje l - 159 , které vojáci na přelomu tisíciletí odebere , vznikají v aero prognózy o letoun nové generace .
v opačném případě by se největších světových výrobců cvičný proudový letoun " nechal ujelo rychlík " .
lehkých bitevníků l - 159 je podle odborníků poslední z osvědčenou řadě typů l - 39 .
stovky tohoto stroje budou v provozu jak v severských , tak pouštní klimatu .
v příštím třicet let prý může aero uspět na světovém trhu pouze s letounu , v jehož možností jsou velmi překvapivé manévr .
" nepochybuji o tom , že v aero se nehledě na finiš s bitevníků l - 159 už dnes intenzívně pracují na další , zřejmě mírně nadzvukových projekt , " řekl ln zdrojů , které vzhledem ke kampani kolem vodochody zůstává v anonymitě .
aero podle ní stojí před rozlousknutí_^(*3out) oříšků zcela odlišného systému řízení letoun s největší podíl počítače .
ze soudobému letadla tento požadavek vyhovuje pouze americký f - 22 , francouzského rafale_;r a ruské su_:b_;r_^(letadlo) - 35 .
pokud chtějí vodochodské letoun nové generace s velmi výkonným motor obstát i v roce 2030 , měli bychom je v manévr ještě o něco předstihl , tvrdí zdroje ln .
na českém letadla budoucnosti se ovšem budeme více než z poloviny podílet leteckého firmy s know_,t_^(know_how) - how_,t_^(know_how) , které jsou nad možnost Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
máte ho např . americký rockwell , jehož avionikou jsou vybaveny bitevníků l - 159 .
právě rockwell vyvinuli experimentální stroje x - 31 s parametrů přibližující se požadavky lehce nadzvukových stroje příští generace .
budoucnost aero spatřujete experti v tom , že se společnost stane malé součástmi velkých týmu .
šéf představenstva aera jaroslav borák považuje za předčasné hovořit o firmu , s níž je aero na podobné letoun spolupracovat .
dlouhodobý cíl společnost však přisuzuje stejný význam jako projektu l - 159 .
ochuzený_^(*4dit) mítinku
vídeň -
sobotní halovém mítinku ve vídni , jehož součástí jsou i mezistátním utkání anglie - Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) - výběru rakousku a maďarsko , se z důvodů náhlou onemocnění zúčastní ohlášeného nigerijského sprinterský dvojčete davidson_;s a osmond_;y ezinw_;s_^(možná_ezinwa) a přijedou ani dvojnásobný mistr světa na 200 m calvin_;s smith z usa .
hvězdou rakouské tým markem mckoy nastoupí pouze k jedinému běhu na 60 m překážek v rámci mítinku .
mandela kritizují černošské radikálů
kapské město -
ostrá varování na adresu černošské extremisté zahájil včera jihoafrického prezidenta nelson mandela v kapském městě druhé zasedání prvním demokraticky zvolená parlamentu .
v zahajovacích projevu k oběma komorami parlamentu zdůraznil , že sil v boji proti anarchii a chaos v zemích se sjednotili .
jar nyní potřebuje sociální a ekonomickou stabilitu , aby mohli hladce přejít od bělošské nadvlády k demokracii , podtrhl prezident .
upozornil , že vláda mají peníze , aby mohli odškodnit_:w všechny obětí apartheid .
prezident rovněž obvinil militantních černošské aktivisté , že organizuje stávky , podniká útoku a vytváří anarchii ve snaze destabilizovat_:t situaci .
bitvy skončil , válka trvají
komentáře
zdálo by se , že včerejší verdikt parlamentní komise pro kontrolu bezpečnostní informační služby udělal definitivní tečka za aféra .
sedmička poslanců měsíce váží čtveřice obvinění vznesená politické rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) oda a většina pět hlasů je vše shledal odůvodněnému
utrpěl tedy kalvodova stran a jí přizvukující_^(*5ovat) lidovci debakl ?
uklidní se opět hladina naše politická scéna ?
odpověď zní : utrpěl , ale uklidní .
jednání parlamentní orgán totiž bylo pouze jeden , a jak přiznává i samé hlavních aktérů spory , méně podstatné epizodou celé aféry .
důvodem výhrady oda k činnosti bis jistě bylo touha hájit republikáni , skinům nebo snad ekologickým aktivistům před sledování tajných služeb .
rovněž je pravděpodobné , že by kalvoda riskovala velké vnitropolitická konfliktu jen proto , aby upozornil na drobnější legislativní chyby při stykům bis se zahraničními služby .
jádro aféra bis je problém , které čtvrteční závěru poslanci nejenže odstranil , nýbrž ještě prohloubili , totiž nedůvěru oda i kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) vůči ods .
koaliční řevnivosti je nová datum .
ředitele bis stanislava devátého je de facto členové ods , byť má nyní z důvodů své funkce členství pozastaven .
premiér klaus každý týden , prý bez vědomí ostatní ministra , dostával od bis svodka , nereflektoval na obavy koaličního partnera z jeho nezákonné činnosti atd . , atd .
tato sám by však oda ke zveřejnění výhrady vůči bis vyprovokují .
není jisté , že konkrétní rozbuška se stal až postupné veřejné odhalení podvody kolem banky antonínem moravcem loni na podzim .
protože oda se od tohoto ústavu za podivné okolností půjčili 52 miliónů korun ( lidovci pak dvacet ) , cítili se vyšetřování ohrožena a preventivně_^(*1í) zaútočily .
pokud počítá skvělou příležitosti představitelé oda a kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) nahlédnout do tajné materiály bis , stvrdily čtvrteční závěry parlamentní komise jeho proher v tomto útoku .
v dlouhodobé koaliční války však šlo jen o jeden z bitvu , byť tentokrát vážné , neboť v sázce stál i pověst naší demokracie .
podstatné je , že nadále pokračuje jak šetření některých " detaily " zjištěných při objasňování činnosti bis , tak vyšetřování kauzy moravec .
protože nedůvěra mezi vládními stranami bude kvůli spory o kontrolu bis vystupňovaný_^(*2t) na maximum a ve hře začíná být i pohyblivých voličských preferencí , čeká nám do června 1996 jistě horké zbytek volebním období .
komise pro bis stále jedná
praha -
v šetření další podnětů , které přímo souvisí se čtyřmi bodu obvinění oda , včera pokračovaly parlamentní komise pro kontrolu bis .
" během měsíce , co jsme se zabýval materiál předložených oda , se jim nashromáždil poměrně dost , " řekl ln poslanci jan klas ( ods ) .
k obsahu podnět odmítl sdělit cokoli nejbližší , pouze podotkl , že " je to podnětů , které se nabalit_:w na tento " .
jednání se zúčastnili třem ze sedmi členů komisí : pavel severa ( kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) ) , jiří machÁČek_;s ( Čmus_:b_;k ) a tomáš svoboda ( kds ) .
přítomní čtyřky prý o ničem hlasovalo a debata byl na rozdíl od čtvrtka klidnou , uvedl klas .
podle dřívější informace by se komise měla zabývat několik desítek podnětů , která vzešla z projednávání obvinění oda , mj . vysvětlení původem informací o organizaci vyskytující se na tzv . extremistické seznam .
běžnou jídla v nemocnici bývá masa s mastnou omáček .
ležící pacienti chybí lehké jídlem , vlákniny a hlavně syrové zeleninu nebo ovoce .
holáň na inspekci unprofor
záhřeb -
dvoudenní inspekční návštěvy české praporu unprofor v chorvatsku zahájil včera dopoledne český ministr obrany vilém holáň .
cílem jejich cestě jsou podle sdělení ministerstva obrany seznámit se s aktuální situaci v oblasti i u našich jednotky .
po příletu do chorvatského hlavního města se podle informací české velvyslanectví v záhřebu vrtulníky unprofor přepravila k jednotky rozmístěných v sektoru jihu na území tzv . republiky srbských krajina ( rsk_:b_;g_^(republika_srbská_krajina) ) .
naše jednotky má nyní 991 příslušníky , z nichž třetina plní úkoly v zóny separace , které oddělovat znepřátelenými strany - chorvatského republiky a rsk_:b_;g_^(republika_srbská_krajina) , které se na třetinu chorvatského území vyhlásila chorvatského srby .
v hloubětínský vozovna včera vedení fotbalových sk slavia praha slavnostně posvětit_:w své reklamní tramvaji .
jeho představitelé se rozhodovalo mezi trasy linky čísel 3 a 8 , ale po zralá úvahu zvolil trojky , protože osmičky by musel jezdit kolem sparta . . .
prověrky fyzické připravenosti rozhodčí , které se konalo v sobotu v jablonci , bylo snazší
dobře brání cleveland_;g
new york -
navzdory mnoho zranění vyhrála v páteční utkání nba basketbalistů golden-2_;k_,t state warriors ve phoenix_;g nad lepší mužstvo západní konferenci 139 : 128 .
potřeboval k tomu prodloužení , v němž přerušil smolný sérii devatenáct porážky venku .
tým golden state vyhrál nad phoenix_;g poprvé od března 1987 .
po šňůru dvacet prohry zvítězil v los angeles tamní clipper_;k_,t nad boston 127 : 121 po druhé prodloužení .
v new yorku porazil knick_;k_,t tým miami 100 : 91 , ač už v jednu chvíli prohrávali o 25 body .
vítězství orlando nad philadelphia 129 : 83 , tedy o 46 bodů , je klubové rekord .
v sobotu slavily v new jersey úspěch obrany cleveland_;g , která je podle statistiky nejlepší v letošního ročníku .
basketbalista cleveland_;g vyhrál 82 : 75 a dokázal letos podvanácté inkasovat méně než 80 bodů .
nečekaně zkrotlý siouxsie
recenze
hudba : památný videoalbum nocturne_;r_,t britská skupina siouxsie_;k_,t and the banshees - natočená v roce 1983 v londýnské royal_;m_,t albert hall_;m_,t - připomíná fascinující rockové divadlo a hororový mysterium zároveň .
pražský koncert kultovním kapel před čtyřmi lety v lucerně navozena okouzlující atmosféře , která jako by tehdy vyvěrat_:t_:w ze starodávný indickém chrám láska .
v porovnání s tímto koncert lze páteční vystoupení siouxsie_;k_,t and the banshees v pražském paláci kultury přirovnat k víkendovém odpoledne , strávená na anglický aristokratického sídlo .
tam sice bývá všechny elegantní a vytříbený_^(*3it) , zároveň však mnohdy i příliš nevzrušivé a usedlý .
osmatřicetileté zpěvačky skupinu siouxsie sioux již dávno není oním exotických kněžka , která vyvolává temné psychóza , ani vznešené rockové šlechtic v dlouhém róbu se stříbřitý boa ( tak se představila při své první pražský koncert ) .
jeho někdejší těžké a tmavé make_,t - up_,t dnes nahrazuje normální kosmetiku a hrozivě_^(*1ý) nakadeřený_^(*3it) chomáče vlasů obyčejné polodlouhý účesech .
také jejich toporná ( anti ) taneční kreaci dostává podobě umírněných a ladný .
z bývalého excentrickou " princezna temnot " se stal snad až nečekaně zkrotlý dámy v nejlepších letech .
siouxsie_;k_,t and the banshees se prakticky po celé koncert marně snažili odbourat_:w bariéru , které se v paláci kultury vytvořil vinou studené prostředí , hlasové indispozice zpěvák a vhodná dramaturgickém výběru repertoárem .
vlažnému publikum marně čekaly na stará klenot z dvacetiletý historie banshees , který před čtyřmi let tvořila podstatná část jeho opojný koncertu .
jádro páteční vystoupení obstaral devět ukázky z posledních album the rapture_;r_,t - od úvodní jekyll - hydeovský zpověď the double life_,t , přes jiskřící_^(*3it) tearing_,t apart_,t až po závěrečných přídavky o-5_,t baby .
to doplnil tři písně ze singl ( včetně beatlovský vzpomínka dear_,t prudence_,t a " satanský tango " face to-1_,t face z burtonův_;s_^(*2) comics batman_;y se vrací ) a čtyři starých skladeb z album peep_;r_,t show ( 1988 ) , ju_;r_,t ju_;r_,t ( 1981 ) a kaleidoscope_;r_,t ( 1980 ) .
první dvě třetiny koncertu , sestavený_^(*3it) z brilantně vybroušené , leč umírněných písněmi , vyzněl poněkud ploše a znaveně_^(*3it) .
částečně vinou nekonvenční světelných efektu , především však proto , že banshees zahrál jediný dramatický ani agresívní skladby .
přitom však zazněly i písnička , který v kontextu jejich tvorbu patří k lepšímu ( hravý the killing_,t jar_,t s chytlavý mezihra na cello či christine , inspirovaná osud dívky rozštěpeného do dvaadvaceti osobnosti ) .
zlom nastal až v závěru páteční večera .
vedle příliš nahalený a zdlouhavé imprese the rapture_;r_,t ( která v živé podání ztratil mnohé z nadýchaný_^(*2t) vznešeností ) přišla ke slovu znepokojivě_^(*1ý) potemnělý písně not forgotten_,t a především plíživý night_,t shift-2_,t - nekrofilní vyznání mrazivá jako mramorový náhrobní desky .
kontrastním a zběsile vygradovaný_^(*2t) kolotoč ourselves_,t , při které ze sebe siouxsie vyráží divoké skřeky jako šelma , vytvořil ve spojení s hektickou stroboskop poprvé ( a naposled ! ) pro soubor dříve tak příznačný stav hypnotické šílenství .
finále odlehčit_:w rozverný hitovka peek_,t - a - boo_,t , nahlížející_^(*4t) do světa červené lucerně a kukátkový podívanou .
k dalšímu naplánovaný_^(*2t) přídavky již nedošlo .
u kapelu , jako je siouxsie_;k_,t and the banshees se předpokládá , že jeho živé představení posluchači nesmazatelně uhranout .
v paláci kultury si banshees něco takového tentokrát příliš zdaří .
tomáš seidl siouxsie_;k_,t and the banshees .
palác kultury , praha , 17 . února .
pořádaly agentury 10 : 15 promotion_;k_,t .
hypo - stavební mění tarify
praha -
ministerstvo financí schválila svou rozhodnutí změny všeobecné obchodní podmínky pro klient hypo stavební spořitelna_^(místo;_př._Česká_spořitelna) s platností od 1 . února .
aby byl zvýhodněny pouze nové zákazník stavební spoření , změny platí se zpětné účinnost pro všechny jejich zákazníky , tedy i pro stávající .
účastníci stavební spoření , která pravidelně a méně pěti letech spořit_:t a poté si eventuálně zřekla své představy stavět a přes svůj původní úmysly se vzdá právo na úvěrům ze stavebního spoření , je přidělen bonus ve výši 1.5 % , takže celkové zúročení_^(*3it) vklady je dosahovat 4.5 % ročně .
hypo stavební spořitelna_^(místo;_př._Česká_spořitelna) nabízí mimo všechny výhody , vyplývající ze zákona o stavební spoření , možnost přidělení úvěry ve výši 55 % z cílovou smluvní částku stavební spoření .
léčbu přisátí_^(*1) kalíšek z bambusu podle lékaři v malajský kuala lumpur pomáhají dostat horší krve na povrchu a uleví nemocných u řady chorobami .
svobodní demokraté nepromarnily šanci ( pavla rychetského v rozhovoru pro ln )
pozor , neautorizovaný text !
blansko -
na pátém sněm svobodných demokratů ( oh ) v blansku vystoupil bývalého místopředseda federální vláda pavla rychetského s prohlášením , že na čas opouští politiky .
zeptali jsme se mu na důvod jeho rozhodnutí .
je v politice nepřetržitě pět let a je to pro mě náročné .
mimoto si myslím , že svobodní demokraté své šanci po volbách už promarnili .
dokonce si myslím , že ji nepromarnily už před volbami , protože byla loajální a mlčelo o problémech , který v koalici neexistoval .
příliš jsme byli loajální vůči státu .
okamžiku , kdy jsme se měl vyprofilovat_:w , byl spory o ministr kubát_;s .
tehdy se měl ministr oh postavit základní podmínky : buďto odejde kubát_;s , nebo odejde nám do opozice .
místo toho jsme šli do voleb s program v podstatě stejné jako ods , jenom s odůvodněním , že jsme slušní a kvalifikovaný .
do dnešního dne se z tohoto komplexu loajalita vzpamatovávat_:t_^(*4at) .
na jak dlouho se chce stáhnout ?
na to známe odpovědí .
mají velmi často pocit , že jako advokáta pomůže v řadu věcí více než jako členů prezídia té či onu politickou stranu .
jak známo , já se kauza vybírá a nikdy jsem byl na straně pan macha , macka nebo stehlíka z poldi .
je pravda , že jsme dostali několik nabídka od milošem zemanem ?
na tyto otázky jde odpovědět jednoduše .
na jedné straně tu je projekt sociální demokracie v evropském kontextu , která je mě velmi blízká .
v tom smyslu sociálně laděný liberálové a sociálních demokratů musí skončit na jedné lodi .
vidíme to všude v evropě .
už na minulých sněmu je prosazovala spolupráci se sociálními demokraty , se kterým by nebyla schopna vytvořit nevěrohodné opozice .
když to zjednoduší , já bych je zkultivovat_:w a oni by nám dodal voličů .
tento projekt byl akceptován ve vedení svobodné demokraty , a proto odcházejí .
nadále se ale budu snažit spojit obou proud alespoň myšlenkově_^(*1ý) .
český jaderných odpadů musí Čez-1_:b_;k_^(České_energetické_závody) odvézt ze slovenska
pozor , neautorizovaný text !
dukovany -
českých energetických závodů hrozí penále , pokud začne do konce července odváželi vyhořelého jaderného paliva ze slovenských jaslovských bohunicích .
na slovensku jsou uloženy 1176 vyhořelého palivového článek , která je česká strana povinen odvézt do 15 . března 1997 .
jadernou odpadů z dukovany byl ukládány v jediném meziskladu na území tehdejší federace v jaslovských bohunicích až do roku 1993 .
nyní se vyhořelé palivo ukládá v bazén reaktivní sále dukovanský elektrárny , odkud jsem po pětiletou vychládání_^(*3at) přeložena do kontejner meziskladu na území elektrárny .
podle mluvčího dukovanský elektrárny petr spilka pokračuje stavby nové meziskladu v dukovanech s kapacitou šest set tun odpadů uspokojivý tempo a mělo by být zkolaudovat_:t v červnu tohoto roku .
pozdrželi se však udělení licencí pro kontejner typu castor-2_;r_^(kontejner) , v němž se má vyhořelého jaderného paliva nepřevážel .
" licencí by měl být udělena do května .
pokud by se vyskytly problémy , dala by se využít i původní kontejnery , v němž se paliva odváželi na slovensku a pak ke zpracování do ruska .
bylo by to však komplikace , protože by odpadů před uložení musel překládán , " řekl petr spilka_;s .
slovenská strana podmiňuje transport vyhořelého palivového článku v kontejner typu castor-2_;r_^(kontejner) uskutečnění zkoušky převozu s makety kazety s odpady .
transport se uskuteční po železnici .
podle petr spilka by k převezení_^(*5ézt) 141 tun vyhořelé palivo měl postačilo sedm až čtrnáct transport .
doprava je hrazena z prostředků společnosti českých energetických závodů .
český kontingentu unprofor počítá i s varianty nejrychlejší odjezdem z krajiny
pozor , neautorizovaný text !
praha -
bez ohledu na tom , že chorvatského zákonodárci vypověděl k 31 . března vojsk unprofor mandátů , vojáků české kontingentu pokračuje v plnění úkol mírového mise na balkáně .
" do konce března je dost dlouhá doba na tom , aby si našly kompromisní řešení , " řekl v sobotu bezprostředně po dvou inspekční návštěvy u českého jednotky dislokovaná v tzv . republiky srbských krajiny ministr obrany vilém holáň .
připustil i " další možností " při řešení pobytu mírových sil osn na území chorvatsko , než je její úplné odchodu z těchto zemí .
blízko je ale specifikoval .
holáň řekl , že generálního štábu českou armádu má vypracován plánu odsunu své vojáky .
" počítá s tím i velení unprofor v bývalé jugoslávie , " řekl .
záměr generálního štábu nabízejí podle generála karel kuba_;s tři varianty : pozemní , vzdušné a námořní .
ať již jde o několikaměsíční operace s odsunem všechny vybavení , nebo o nejrychlejší odjezdem , při níž by vojáci materiál nechal v krajině .
chorvat si podle holáň slibovali od přítomnost modrých přileb mnohem více - dnes jej vyčítá , že přispělo k reintegrace krajinu , v němž srbové vyhlásila své republiky , ale i to , že napomáhá zmrazení_^(*3it) nynější stavu .
" lze nicméně vidět , že přítomnost jednotek unprofor vytvořil mezi srbů a chorvati prostor pro politický řešení konflikt , " připomněl holáň .
" v době desetiměsíční klidu zbraní pod dohledem unprofor zahynuli v přestřelky 10 lidí , předtím ji umíraly tisíce , " řekl ln velitel balkánských sektoru jihu generál rostislav kotil_;s .
český vojáky je podle holáň nejvýše ceněny jak velitel všechny jednotek unprofor generál de lapresl_;s , tak zvláštní vyslanec osn jasuši akaši .
nejvyšší kredit má také český chirurgické týmu , které úspěšně operují i složitější válečných zranění .
antigua a barbuda_;g
dvojice ostrovů ve východokaribský oblasti , antigua a barbuda_;g , je považován za jeden z atraktivní oblast pro obchodní podnikání v oboru financí .
vděčí za to svými politickými a hospodářské stabilitu a především výhodné legislativní ochrany v oboru volného obchodu .
platí tam britský práv a zákon ve všech legislativní procedur .
samozřejmosti je fungující telekomunikační systému , která je pro zámořské podnikání více než nezbytné .
tamní banky disponují elektronických finanční transfery , takže provádí peněžní poukazem a transakce do celého světa během 24 hodin .
zakládání zámořské společnosti umožňuje zákona , která byla schválena už v roce 1982 a které firmě zaručuje , že je na ostrovech osvobozeni od všech druhů daně a poplatky po dobu 50 let od založení .
nesmíme ovšem podnikat na domácím trhu .
registrace stojí pouhých 975 usd .
kurs * semináře
k otázce požární ochrany .
dvoudenní semináři věnovaném změny v zákona o požární ochrany , posuzování požární nebezpečí a požární ochrany v české technické normy .
výklad se zaměří i na nový povinnost zpracovat analýzy požární nebezpečí ve všech organizace .
pro účastníky jsou připraveny publikací , v níž jsou zpracovány přes 800 technické normy v současné platného znění .
termín a místo konání : 23 . až 24 . 2 . v brně .
kontakt : družstva safea_;k , 623 00 brno , pavlovský 3 , tel . 05 / 382034 .
krátce
rusko budou muset dovézt pět až šest miliónů tun potravinářského pšenici , aby nepokryla jeho akutní nedostatek .
produkce pšenici v rusku se v minulých letech snížila o 26 procent na 32.1 miliónů tun .
letos by měl objem sklizeň stoupnout na 35 miliónů tun , což je stále hluboko pod průměrný produkce 46 miliónů tun v roce 1989 - 1993 .
průmyslová produkce států eu se od září do listopadu 1994 zvýšil v porovnání s předchozím tři měsíce v průměru o 0.3 procenty .
nejvíce se o tom zasloužil německa ( 0.7 % ) a británii ( 0.6 % ) , více poklesl výroba v itálii ( 2.2 % ) a Řecko_;g ( 2.1 % ) .
průmyslová produkce japonsko se v uvedené období zvýšil o 2.6 procenta a ve spojených států byl zaznamenán jednoprocentní přírůstek průmyslové výroby .
do sr s dalšími certifikátu
nová opatření začnou platit od 1 . května 1995
praha -
zavedení certifikace textilní výrobky určené především pro děti do tří let a některých výrobky spotřební chemie plánuje slovensku na 1 . května .
v rozhovoru se zpravodaji ln to uvedl předseda slovenské úřadu pro normalizace metrologie a zkušebnictví Ľubomír_;y Šutek_;s .
připustil také , že chystané opatření , o které jsou informoval začátkem ledna , měl být původně zavedeno již v březnu .
dovozci je ve slovenské republiky vydávat-4_:t_^(platit,_př._vydat_peníze,_v._se_ze_všeho)_(*6at-4) certifikát na zboží , který hodlá importér nově uvést na trhu , státní zkušebnu při výzkumný ústav textilní chemie chemitex_;k v Žilina_;g a státní zkušebnu ve svitu .
nový certifikační proceduru znamená , že slovenská strana uznává schválení výrobky zkušebnu české tak , jako to bylo dosud .
slovenský dovozce má právo předložit jí nálezy naše zkušebnu a on potom zvážit , zda je uznají , nebo si vyžádá doplňkový zkoušky a vystaví pak své doklady .
česká strana usiluje o zjednodušení a v ideálních případů o volném prodeje u nás schválené zboží i na slovensku a naopak .
dětská textilií u nás podléhá povinné zkoušení_^(*2t) , ale podle předsedy českého úřadu pro normalizace a měření michal tošovský ho firmy sám vyhledávají .
podobně jako na slovensku požadují i naši hygienik , aby byl zajištěn nezávadnost dětské výrobků , což by měl mj . řešit chystané zákona o státních zkušebnictví , uvedl .
připravované certifikace se vztahují na bavlnářský tkanina a tkaný_^(*3át) a pletenou textilií , bavlněných kusový výrobky určené na výrobu dětské oděvů , ložní prádlo a dětské spodním prádle a výrobků pro děti ve věku do tří let .
pokud je dovozce deklarovat , že tkanina je určena pro dětské oblečení , je certifikát požadována , řekl včera zpravodaji lidových novin Ľubomír_;y Šutek_;s .
certifikace textilu je další slovenské opatření po loňské zavedení certifikace potravinářského zboží a spotřební elektroniku .
rumový aféra před soudem
ostrava -
po letech a půl vyšetřování tzv . rumový aféra začal včera soudního projednávání u krajského soudu v ostravě .
vyšetřování prokázalo , že by v něm měli účast nejvyšší úředníci ministerstva vnitra .
hlavní obžalovaným je jana Šímová_;s z hradec králové , který měl v roce 1992 nakoupit 49 kamionů s bezmála 450000 litrů rumu a 21500 litrů vodce za cenu bez daně z obratu s tím , že alkoholu vyveze do ciziny .
prodávaly jim však na trhu v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) a dopustili se daňového úniku ve výši 41250000 kč .
další obžalovaný blanka_;y kvasničková_;s měl bez daní nakoupit 194000 litrů rumu a ošidit_:w tak stát o 17.5 miliónů korun .
mezi šesti obžalovaný muži je i bývalý soudců a policisté otakara kracík_;s .
to se měl údajně podílet na manipulaci s celní deklarace .
podle obžaloby měl požadovat od tří obžalovaný úplatky 600000 za příslib ututlání_^(*3at) aféra po jeho nástupu do funkce vedoucí i . oddělení úřadu vyšetřování policie Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
očekával se , že kracík_;s před soudem vyjevit_:w nová fakta , ale stal se tak .
Šímová_;s prohlásil , že nikdo neodpustí smrti manžel , který byl v souvislosti s aférou zavražděni .
procesu má trvat do dubna .
začíná play off první hokejové ligy
praha -
sobotní zápas 40 . kola skončilo další části první hokejové ligy a soutěží vstupují do play off .
to začíná již dnes čtyři zápas , v němž budou bojovat celků , které skončily na 5 . - 12 . místě .
mužstvu z 1 . - 4 . příčku je odpočívat a čekat na vítěze prvním kole , tým z 13 . a 14 . místě čeká prolínací_^(*2t) soutěže s první čtyři účastníci druhé ligy .
prvním kole play off se hraje na dvou vítězství , v následujícím kole však je k postupu do semifinále zapotřebí už tři výhře .
případný třetího kola v sobotu 25 . února se hraje podle stejných rozpis jako předchozí .
ac milán rychle vystřízlivěli
milán -
po nevydařené podzim už fanoušci ac milán začal doufat , že se slavnou světových klub v posledních letech opět vracejí na výsluní .
jedenáct zápasy bez porážky , výborný výkon i zisk superpohár je v tom jen utvrzuje .
ale v neděli v Řím_;g přišel krutého vystřízlivění .
obhájce titulu prohráli s lazio 0 : 4 a definitivně rezignoval na ligových trumf .
porážky je největší debakl v éry fabius_;s_;y capello , které mužstvo převzal v roce 1991 od současný reprezentační trenér arrigo_;y sacchi_;s .
čtyři góly v jeden zápas ac milán inkasoval naposledy před třemi roky v divoké utkání s pescara_;s , jež ovšem vyhrál 5 : 4 .
černí neděli mistr dovršit_:w vyloučení obránce paolo_;s_;y maldini_;s .
lazio vedený české trenér zdeněk zeman porazil ac milán poprvé po 17 let a postoupili na třetím příčku .
hlavní strůjcem úspěchu bylo kapitán mužstva giuseppe signori , jež si povede hattrick .
italský reprezentantů má na kontě už 14 ligových branky , jen o tři méně než nejlepší střelec soutěže batistuta_;s z fiorentina_;k , a znovu pomýšlejí na titul král , kteří získali ve dvou předchozí ročníku .
chvála dialog
televize
k základům demokracie patří právo každý člověk na vlastní názor .
čest i riziko " majitel " názory bývá schopnost obhájit jim v dialozích , zejména dotýká - li se nějakým způsobem právo ostatní .
legitimní příležitosti přesvědčit o nesprávnosti své vize nejen spoludiskutující , ale i televizním divákům se minulý týden dostal hosty další pokračování cyklu sněžilo .
diskusní téma tentokrát předznamenán příslušně provokativní otázka : major zemanem se vrací ?
spektra možné úhlu pohled na opakovaně rozehrávaný_^(*4t) problém návrat předlistopadový televizní opus na obrazovce je natolik širší , že očekávat jednoznačnými a obecně platné výsledky předem by bylo zjevně pošetilé .
přesto hodinové sestřihu diskuse , doplněné mozaiky ukázky ze zmíněné seriál a názory náhodného chodce i lidé osobně zainteresované , v určitém poznání a shody dospěl .
opět se názorně ukázalo , že proti střízlivé posuzování váhu jednotlivých argumenty v dialozích obstojí demagogických emocí , účelové hysterie , ani vyvolávání klaustrofobický pocitu ohrožení .
v debata zazněla věcné poukazem na nadřazené platnost závazné zákonné normy a ostatní princip , na něž funguje demokratické společnosti ( karel steigerwalde ) , upozornění na práva diváků veřejnoprávní televize a na morální pochybenost_^(*5it) absolutní odsudku ( daniela kolářová ) , i úvahy o možnosti a nebezpečnosti snaha vymazat více než čtyřicet let kulturní historie národů ( jan jirák_;s ) .
v kontextu zmíněné racionální argumenty i názory většina ostatních ( pavel dostál , milan schulz_;s , ladislav chudík_;s , oldřich daněk ad . ) působil ideologizovaný_^(*2t) volání petr pavlovský_;s po zákaz a trezoru paradoxně jako ozvěnou právě ono době , s jejichž mrtvolu se rozhodlo tak obřadně_^(*1ý) zúčtovat .
( za myšlenkové veletoč - odhalující_^(*5ovat) rafinovaného ideologické zvrácenost_^(*6tit) nejen v dietlův_;s_^(*2) seriálů , ale například i v kádárův_;s_^(*2) a klosův_;s_^(*2) hudba z mars v " dostatečné zdůraznění_^(*3it) vedoucí úlohy komunistické strany " - by se ostatně musela stydět ani soudruzi fojtík_;s ! )
jedním z mnoha definice inteligence praví , že jeho podstatu je schopnost člověka nerozeznat věci podstatné od nepodstatného .
není důvod , proč by totéž měla platit i o společnosti .
únorový sněží_;r nabídl šanci přestat se umanutě hýčká jeden pseudoproblém .
ušetřené čas tvůrců , producent , rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) české televize a nakonec i recenzent a divákům by pak byl více než vhodné využít k tomu , aby se konečně podařilo televizní obraz nedávné minulosti domalovat_:w i v dosud chybějící barvy . . .
univerzální příběhu a bílého jaguar-2_;r_^(vozidlo)
pouští se do filmování_^(*3at) za každou cenu , tvrdí režiséra bogdan_;y dumitrescu_;s
na letošní komerčně orientovaných filmového festivalu v rotterdamu se poprvé udělovalo cena : zlatá tygrů .
v konkurenci snímek vesměs mladých tvůrce z celého světa dobře neobstál německé film thalassa_;m , thalassa_;m ( návratu k mořem ) režiséra rumunského původu bogdan_;y dumitrescu_;s .
všední " road - movie " je příběhu parta děti , cestujících v bílé jaguar-2_;r_^(vozidlo) k moře , kteří většinou z ní nikdy neviděl . . .
bogdan_;y dumitrescu_;s pochází ze sedmihradsko_;g , v roce 1980 emigroval s rodiči do německa , momentálně žije v Řím_;g .
jejich první film kde je slunce chladná byl v roce 1992 uvedeno na mezinárodním filmovém festivalu v karlových varů v sekce zajímavé debut z bývalého východní evropy .
žijeme mezi německem a itálie , své film však točí v rumunsko .
jak se vám tam dnes pracuje ?
na to lze odpovědět velice těžce , protože v rumunsko žádná " dnes " existuje .
všechno se mění ze dne na den a každý další den nebude už všechno jinak .
ze všech zemích bývalého východního bloku je na to rumunsku hůř , takže se tam někdy dí věci zcela neuvěřitelné .
mezi roce 1990 , kdy jsme tam dělali svůj první filmů , a rok 1994 , kdy je točila thalassa , se to změnil strašně moc .
ve smyslu pozitivní i negativní .
především obrovsky_^(*1ý) stoupl cena - takže natáčen tam už je tak výhodné jako kdysi - a nastal vláda peníze .
to se stalo jedinou hodnoty i pro člověka , které ještě před dvěma lety pracovaly s láskou a mělo ke své práci vztahy .
je to tam ještě extrémních než v normální kapitalismem : peníze nad všechny , umění už nikdo zajímají . . .
když už je u peníze , váš film rozhodně patří mezi komerční projektu .
kdo ho financoval ?
rumunského straně zajišťovala jenom servis , celá film byl financován z německa , především němečtí televize .
výhody spočíval v tom , že byl dražší , a to nejen proto , že se točil v rumunsko .
vycházela to ze samé příběhů , které se odehrává celé v exteriér , ve zdevastovaný krajiny .
navíc byl obsazen dětské herci , respektive neherec , který také moc nestálo .
vzhledem k tomu jsme sehnali peníze poměrně rychle : od prvního nápad po první den natáčením uplynulo jenom šest měsíců .
s postprodukce , které se celá dělali v německu , a proto byly poměrně dražší , stál celé film jenom kolem jednoho miliónů marek , tedy něčím mezi 17 - 18 miliónů korun .
když lidi nevidí vaše filmů , má dojem , že jsme byli pod žádné producentský tlak a že jsem měl zřejmě dostatek svobody .
viděli jsme v poslední době mnoho ruské filmů , koprodukovaný se západními producentovi , a zdá se nám , že jejich vliv kdysi zajímavé ruské tvůrce naprosto zničili . . .
záleží pouze na každé konkrétní tvůrců , jestli chce ukazovat prvoplánový senzace , o které se jim nebo někomu jinému myslím , že film zaručí komerční úspěch .
mi něco takového vůbec zajímá !
lidé musejí mít především silných příběhů , kteří nevěří .
když mu máme , do filmování_^(*3at) za každou cenu se pouští .
jak je našli své nové příběhu ?
italský autor leon_;y viola_;s mi před rokem vyprávěl jedné své námětem .
utkvít mi v paměti , že v něm figurovaly děti , který sice žili pár desítky kilometrů od moře , ale nikdy ho viděli .
připomněl mi to také naše dětství , i když v něco jiného : já jsem si vždycky kladly otázku , jak to asi vypadá za ostnaté dráty , které rumunsku tehdy obklopovaly .
a také má moc neradi moře .
vrátil jsme se s leon_;y viola_;s k jejich vyprávění a napsal budou společně scénář . . .
ve vaší film hraje důležitou roli auta - bílý jaguar-2_;r_^(vozidlo) .
co pro vás symbolizuje ?
rád své film vysvětluje : buď diváků něco cítí , nebo ne .
je ale pravda , že když jsem si vybral jaguar-2_;r_^(vozidlo) a ne třeba golf-2_;r_^(vozidlo) , asi to byl proto , že jaguar-2_;r_^(vozidlo) znamená něco daleko více než obyčejné aut .
to je ale věcí , která by měli diváci zaznamenat spíše podvědomě a snažit se je vysvětlovat .
ještě před thalassa_;m jsem připravoval filmů , které se měl točilo v praze . . .
ano , měl to být adaptace románu známé spisovatelka barbara albertiová_;s neříkejte mi barbie_;y .
albertiová_;s napsal například noční vrátný , které zfilmoval italské režisérka liliana_;y cavaniová_;s .
napsal budou společně scénář , měl jsem německého a italské producentovi , v praze už jsme měli výkonné produkce a dokonce i herců .
ale italská producent se v poslední chvíli leknout_:w to , že příběhu dvanáctiletých děvčátko není příliš morální . . .
teď by se ale k tento projekt rád vrátil .
jde o českém příběhu ?
je v němu vystupovat Čech-1_;e ?
snažíme se točí univerzální příběhu a ne příběh o Čech-1_;e , rumuna nebo němec .
svět je pro mě vždycky všude stejné .
film je podle mě komunikace , což znamená oslovit stejné řeči co největší počet lidí .
ani v našem první filmů , ani v thalassa_;m není nikde vidět žádná konkrétní nápis , která by poukazovali na nějakému konkrétnímu místa na zeměkouli .
mně však zdevastovaný krajiny okamžitě asociuje zkrachovaný_^(*2t) komunismu . . .
stejně bych to ale mohlo vypadat někde v jižní americe nebo v portugalsku . . .
netají se to , že je točila v rumunsko .
ale nechci , aby se z toho vyvozovat nějak aktuální politických souvislostí .
věřím v univerzální příběhů , ve kterém se skrývá smyslem celé našeho života .
národní strany práce nevydržel necelých pět let
stalo se
dnech 16 . února 1930 se v pražském obecním domě nekonala valná sjezdu národní strany práce , na který byl tento v podstatě stavovské úřednickou strany po celé pěti letech existence rozpustit a její členstvo byl vyzván ke vstupu do národně socialistické strany .
co předcházela tohoto kroku a co byl jeho důvody ?
několik týdnů před listopadového parlamentních volbách v roku 1925 byl národní strany práce založena opoziční proud odštěpený_^(*3it) z československého národní demokracie , které vedly jaroslav stránský , odmítající_^(*4t) konzervativní a protihradní politiky k . kramář .
tento nový český liberální strany se v období vnitropolitická krize jednoznačně ve svůj program hlásila k hodnoty demokracii a k díla masarykova : " národní strany práce je demokratická a nejpokrokovější .
. . .
staví na díla masarykova , chce podporovat jeho práce a nechtějí v něm pokračovat . "
již ustavující_^(*5ovat) sjezdu národní strany práce viděl nesnázi tehdejší demokracie především v přílišné uplatňování stranictví .
" správného volební řádu a úmyslně špatně nepochopené zásad poměrné zastoupení dal politické strany moc , který jim patří a která je zneužívány k stranických i osobní obohacování . "
strany práce se opíral o tvůrčí inteligence ( kandidoval za něj např . obou Čapek_;s , f . peroutku , j . herbena ) a úřednictvo , ale také o veřejnou a soukromé zaměstnanců , za jejichž zájem se programově stavěl .
" úředníků a zřízenec jako námezdní pracovníků konající_^(*4t) práce úplně nebo převážné míry duševní považuje národní strany práce za zcela samostatné stavu , jehož úkolem je , aby vedla a řídil administrativy veřejné i správa podnikání soukromých .
jeho postavení v národě a stát vyžaduje samostatné a od jiných třídy odlišné řešení jeho poměr hospodářských i sociální a v prvé řadě pak jeho poměr právní . "
ve volbách v roku 1925 národní strany práce neuspěl , jejich reálná možnost stačilo koaliční volební aritmetika .
přesto byl volební výsledky podle jaře . stránského " senzační úspěch stran , která po několika týdenní existence , bez organizace_,x a bez tisk , dostal 100000 hlasy " .
v tom ohledu se projevilo zvláště podporu značná část zaměstnaneckých složky nový člověk a nového programu , které svědčí i o tehdejší existenční provizórium zaměstnance i o vnitřní krize jeho tradiční oporu - zejména národní socialistů .
faktické volební porážky strany práce násobený vybudovaný organizační struktury a finančních problémech ji odkazuje na okraji politické scény .
byť se o velikonoce 1926 strany práce za předsednictví stránský řádně ustavila , navázali dříve kontakt s národní socialistů .
již v roku 1927 jednal jeho vedení s v . klofáč_;s a e . beneš o splynutí s národně socialistické strany , stvrzený_^(*4dit) poté kooperace ve volbách do zemského zastupitelstva v roce 1928 a kandidatury jaroslav_:b_;y . stránský a další za národní socialistů ve volbách v rok 1929 .
prořídlý řadu národní strany práce vedla pak jeho vedení k závěru vyřčený_^(*4knout) v únoru 1930 jaře . stránský , že nemá smysl nadále ji udržovat .
doporučil proto členů strany práce vstoupit do národně socialistické strany jako programově nejbližší , který byl podle jeho slov stran " onen politickému středu , o kterých je vždy usiloval " .
shodu ministr financí o měnu eu
brusel -
ministr financí eu se včera v bruselu shodli na nutnosti pokračovat v technickém přípravě na budoucí přechodu k jednotnou měnu v rámci evropské unie , aniž by se příliš zabýval nezbytné ekonomické podmínky ustavení jednotnou měnu .
s tímto průběhu diskusi vyjádřil souhlas i britský ministr kenneth clarke .
zároveň ale vyjádřil přesvědčení , že jako o bližší možný termín zavedení jednotnou měnu lze uvažovat o roce 1999 .
británie sice žádné jednotnou měnu chce , je podle clarka nicméně podporovat " technické přípravě " k jejich zavedení .
kontroverzní problém časové limitu pro dopravu živé zvířata v eu , který už skoro dvě léta rozděluje " bohatí " a " nejchudší " členů " patnáctky " , se pokouší vyřešit ministr zemědělství eu , jejichž dvoudenní schůzka začal včera v bruselu .
jeho zahájení doprovázel bouřlivé demonstrace ochránci zvířat před budovou rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) eu .
ochránci požadují úplné zákaz export živých zvířat .
štvanice , demagogii , mánie . . .
poznámky
stěžuje si v rudém právu pronásledovaný_^(*2t) zdeňka mahlera , které - bůh chraňte ! - vedou žádné kampaň proti výrok soudu ve věci vlastnictví katedrála sv . víta , že kampaň je naopak vedena proti němu .
v nekoordinovaným , cílevědomým a podlý-1 štvanice , uspořádanými zejména lidových novin na nevinný vlastence , jež jsou národů nad všechny , jde prý konfesijní historik o tom , podpořit přiklepnutí_^(*3out) miliard , jež národů vložil do katedrály , katolické církvi .
za všechno to z bronz vykutý_^(*3out) slova a vznešené přívlastků k němu vykukovat_:t stará známá pronásledovací_^(*2t) mánie , který zřejmě nabývá charakter epidemie : včera bis a dnes pronásledování vlastence temné sil v kolárek .
naše štvanec se zřejmě uvědomují , že to , co ho získal zástup příznivců a zejména příznivkyně_^(*4ec) střední a nejstarším věku ( tak krásně jsme se poplakat , paní ) , to je na citové podbřišek zaměřené nakupení_^(*3it) polofaktum a polopravdách , jež se přednes dodá chybějící důležitosti a význam , nemůžeme u některých , racionální , fungovat také opačně .
po roce demagogii je na ně tato společnost sice uvyklé , ale také citliví .
někdo v reakci na pseudonárodní výlev pláče a někdo zase bolí zubů .
ubohé štvanec chápe , že se proti němu ozývají zatvrzelý klerikál , nýbrž to ( a kupodivu jen to ) , jež nevadí právě demagogii .
dřímal nabízí začlenění do mns
z politické scény
přerov -
připravit předpokladem pro integraci promoravský politické scény byl předmětem setkání představitelů moravské národní strany ( mns ) , moravskoslezské hnutí , strany moravské venkově a křesťanskosociální unie v přerově .
předseda mns ivan dřímal po jednání řekl , že mns považuje zprůhlednění_^(*3it) moravské politické scény a jeho sjednocení za jeden ze svých hlavních programové cíle .
hodlá ovšem vytvářet žádné nové seskupení , ale nabízíme ostatní promoravský strany začlenění do mns , zdůraznil dřímal .
přítomní předseda moravské strany vzal postoj mns na vědomí s tím , že ji předloží kolektivní orgány strany k posouzení .
další politickými subjekty , se kterým je mns jednat , je hnutí za samosprávných moravy a slezska .
restituční kauza walderode stále čeká na rozuzlením
turnov , semilech -
restituční kauza navrácení rodové majetku devadesátiletý karlu des fours walderode stojí na mrtvém bodě .
důvodem je skutečnost , že semilský okresů má od prosince loňského roku své přednosta .
jen nového šéfa okresů , který má být jmenován v březnu , mohou rozhodnout o tom , zda semilský pozemkového úřadu bude pokračovat v zákonné vydávání majetku walderode .
ještě předtím , než bývalého semilský přednostka_^(^fm*2a) neodebral případ pro údajný podjatosti šéf pozemkového úřadu josef matura_;s , byl někdejší majitel zámek hrubý rohozec , český občan walderode vydán 89 hektar_:b lesů .
" dodnes kvůli tomu dostává výhrůžný anonym , " řekl ln j . matura_;s a dodal : " zatím neví , zda budou moci v řešení celé věci pokračovat .
jen by byl rád , aby byl ctím zákona , které některé rádoby vlastence s komunisté nechce vidět . "
ačkoliv se v petiční výboru , které nejsou proti navrácení majetku walderode , angažují i řada členové současné turnovská městského zastupitelstva , představitelé města údajně jakékoli politizace odmítá .
zástupce starosty milan hejduk_;s je to názor , že celá záležitost patří před soudem .
rektora vysoké školy při setkání s premiérem
Čez-1_:b_;k_^(České_energetické_závody) zkoušíme nové odlučovač
zařízení umožní kotle levnější přechodu na spalování nízkosirnatý uhlí
praha -
Čez-1_:b_;k_^(České_energetické_závody) elektráren - ledvice_;g v současné době testují americký technologie na zvýšení účinnost stávající elektroodlučovačů popílku starší 200 mw bloku .
to má být ekologicky nešetrné způsobem provozovány s odlučovač zastaralé konstrukce až do zimy roce 1996 / 97 , kdy je natrvalo vyřazena z provozu .
pro ln to včera uvedl vedoucí odboru provoz elektrárny františek Čech-2_;s .
podle jeho slov se jedná o špičkové technologie americké firmy apollo_;k technology_;k_,t a ve světě se používá u uhelného kotle , kde je překračována zákonem stanovených emisní limit koncentrace popílku .
nasazen může být i u olejovou kotle , kde je dodržován limit tmavost_^(*3ý) kouře , uvedl f . Čech-2_;s .
tato plně automatizovaného zařízení v kontejnerových provedení pracuje metody kondiciování_^(*3at) , což v praxi znamená , že tekutými chemikálií je rozprašovat_:t do proud spalin .
takto " obalenou " kouře je s podstatně vyšší účinnost zachycován ve stávající odlučovač .
podle f . Čech-2_;s další podstatné výhodou tohoto zařízení je , že umožňuje teplárenské kotle malý výkon snadné a levná přechodu na spalování nízkosirnatý uhlí bez dlouhodobých odstávka pro jinak nezbytné rekonstrukci nebo výměny elektroodlučovačů .
platí totiž zásad , že čím méně sírou uhlí obsahuje , to hůř se spalin odlučovat_:t , uvedl f . Čech-2_;s .
firma apollo_;k nabízí zařízení pro celou elektrárny za asi 3.5 miliónu korun a včetně chemikálií asi za pět milionů kč , přičemž zařízení umožňuje nahradit finančně náročné modernizace nebo výměny .
náklady na této práce se pohybuje od 40 do 150 miliónů korun na jedné elektrárenských bloku .
na burze cenných papírů si minulý pátek akcie elektrárenských společností Čez-1_:b_;k_^(České_energetické_závody) nabízela minimálně za 1225 korun za jednu akcii .
ikarus_;s zápasí s dluhy a pokles odbytu
budapešť -
maďarská automobilky ikarus-2_;r_^(vozidlo) , svůj čas velké výrobce autobusů na světě , se potýkají s odbytovou potíže .
v uplynulém roce společnosti prodal 1574 autobusů , z toho 1160 kusů do zahraničí , a dosáhli obratu 17.1 miliard huf_:b ( 1.6 miliardy ats ) .
uvedl to finanční ředitele podniku lászló_;y mikö_;s pro maďarské ekonomické magazínů " héti_;r_,t világgazdaság_;r_,t . "
v roce 1993 ikarus-2_;r_^(vozidlo) prodal ještě 3068 autobusů a dosáhli obratu 21.8 miliard huf_:b .
předloni také dosáhl čistého zisku 1.25 miliard huf_:b .
hospodářský výsledek je závislá na tom , jak maďarské státní holdingu av-2_:b_;k_,t rt_:b_;k_,t . v rámci restrukturalizačním program vypořádá dluh automobilky ikarus-2_;r_^(vozidlo) ve výši 1.69 miliard huf_:b .
poučení z úpadek a pád
stalo se to před týdnem .
po čtyřiasedmdesát`74 roku komplikované a krvavých děje skončil poslední kapitoly jeden z šťastný říši , jaký kdy na této planetě nějaký čas přežívali násilí zvenčí , vlastní expanze a zlá vnitřní svár .
není příliš brzy účtovat .
každodenního proměn , vzrušení a palbě je pro dějepisec příhodné podnebí .
ale zřetelněji se rýsují v tom závěrečné kapitoly dvojí obrovitém ironické spravedlnosti .
stalina , zločinců zhruba stejně vrcholné jako hitler , po napadení sovětský svaz byl dohnáni říše hájit a to , za cenu strašlivé obětí své poddaný , pomohla zachránit svobodné a humánně_^(*1í) civilizovaný_,x_^(*2t) světa , které pohrdá jako světa kapitalismem a imperialismus .
týž stalina přitom otrávila nejen šestina světa , ale celého světa natolik , že jím rozlitý_^(*3ít) žíravin podnes leptat_:t myslí i společenské organismu .
viz castra , různé terorismus , časté nostalgie po " sociální jistotu " .
to tedy bylo !
zdařilé ovšem nebyl neostalinský pokus o puč .
pomohl říše doleptat_:w definitivně .
dějepisec čeká nesmírně mnoho detailní i shrnující a hodnotící_^(*3it) práce .
dvanáctiletých hitlerův_;s_^(*2) hrůzovláda v " nové evropě " je tak obtížné rozebrána a utřídit .
ještě i dnes žijí svědky , dochovala si dokument , zvlášť " konečné řešení židovských otázka " se zabývá faktograf a dějepisec dychtivý prostý úhrnný pravdu .
snadno se vypořádat s dějepisecký revizionista_,x , které asi před patnácti let začal v německu , ve francii , v belgii vinou své pravicovou želízko v politické oheň blábolit_:t cosi o tom , že tam a tam byli plynu usmrceni čtyři sta tisíc Žid_;e a set deset tisíc cikán_;e_,x , ale Žid_;e jen dva sto dvacet tisíc a cikán_;e_,x padesát .
revizionista_,x tohoto druhu většina má předkládání doklady za nutnou .
oni přece ví , a je proto hodno důvěru .
je to smutné .
v tomtéž německa , kde zvlášť skupiny spisovatel jako böll_;s , grass_;s , lenz_;s přispělo k podivuhodné morální a intelektuální sebeobnova , náhle znovu mají volnější pole údajný vědců , které vycítili divný obecné příklonem k pravice , někdy až násilnicky neonacistického , a nechce se mu zavděčit_:w .
dá se z jeho text skoro vytušit_:w , jak nelitujeme , že se hitler vinou některé omyl jeho okolí podařilo tisíciletého třetí říši ustavila .
možná že i na území zaniknuvší_^(*4out) rozborný sojuz pronikly do časopisů a do nakladatelství dějepisec hledící_^(dívat_se;_hledět_si_něčeho)_(*3ět) očernit_:w gorbačov i jelcin a obhájit stalina .
sensacionalista všech oborech , včetně historii , je a asi vždy je na světě přespočet .
ale rozumnější , věroučně_^(*1ý) skeptičtí , detailně pátrající_^(*4t) a střídmě_^(*1ý) soudný dějepisec existuje u nás i jinde .
v rozhodujícím fázi dějin vyhraje .
jako kdysi dávno edward gibbon_;s , autor " dějin úpadek a pád římskou říší " , jeden z větším dílem historiografii .
bylo to samouk z druhé polovině anglický osmnáctého století .
pobýt let a půl v témže oxfordský magdalen_;k_,t college , kde nedávno spolu rozprávět_:t delegace slovenská a českou kraje .
doufejme , že jeho setkání bylo prospěšných než gibbonův_;s_^(*2) studiu .
napsal v autobiografie , že " oxfordský univerzity se necítí být ničím zavázáni : jistě mi nezapře jako svého syna stejně ochotně , jako já jim nezapře jako svého matka " .
na čas našel zalíbení v katolické církvi .
konvertovat_:t do něj asi v šestnácti , ale otec mu to oplatila to , že mu poslal ke kalvínský učitelů do lausanne .
včas edward věděl , jak je to mezi Řím_;g a odpadlík .
stalo se vůči věroukách pronikavě myslící skeptiky .
filosoficky historiografický spis se začaly dopátrávat_:t_^(*4at) příčinou úpadek a pád římskou říší .
podnes platí četné jeho zjištění .
" různým způsobem zbožňování_^(*3at) , jak převládal v římskou říší , lidu ctila vždy znovu jako neoprávněné .
filosofové věděl , že je falešné .
vládci nechápal , jak ji bude prospěšné . "
gibbon_;s by měl být dnes znovu čteno jako peroutku .
věděl už dvě stě let před hitler , stalina a jejich následovníci , že " zásad ústavy umožňující svobody je potlačeno , jestliže zákonodárci jsou jmenováni výkonné moci " .
hlavně vinou dostatečné smysl pro tento rozhodující fakt ruských a pak sovětské říše zanikla .
zdeňkem urbánkem
ukrajina chce chránit svoje trhy o
otazník nad ničení dokument
první konfliktu na obzoru
moskva -
mezi ruskem a ukrajinou se rýsují první hospodářské konflikt v rámci společenství nezávislých států ( sns ) : ukrajiny chystá opatřeních na ochranu vlastní hospodářství proti dopadu uvolnění cen v rusku , který má vstoupit v platnost 2 . ledna .
mluvčího ukrajinské vlády alexandr jemeljanov_;s po dvoudenním zasedání ukrajinské vlády prohlásil , že ukrajiny zavede pro vnitřní obchod kupón namísto rublů .
ukrajina se tak zjevně snaží chránit vlastní trhu před nákupu rus .
nakonec však bude muset kyjev platit vysoké ceny za dovozu z ruska .
gruzínský prezident zviad gamsachurdia ve čtvrtek prohlásil , že gruzie se zapojí do sns .
gruzie je jedinou republiky bývalé svazu kromě tři pobaltské republiky , který dosud odmítal vstoupit do sns .
místní pozorovatel soudí , že gamsachurdii chce vstupu gruzie do společenství vzít vítr z plachty své odpůrci .
opozice ji totiž kromě jiného viní , že své izolacionistický politiky prohlubuje hospodářská krize republiky .
do sns chce také tatarstán_;g - bývalého autonomní republiky v rámci ruské federace , jež vyhlásila závislosti .
tatarský poslanci dospěl k závěru , že vstupem do sns kroku je nezbytné vzhledem k politickému a vnitřní hospodářské situaci , vzniklé po rozpadu sovětského svazu .
nový ruského ministerstva bezpečnosti a vnitřní záležitostí , která vytvořila boris jelcin , údajně zničil klíčové dokumentu .
oznámil to včera agentura tass .
s odvoláním na ministerská zdroje agentury uvedl , že pracovník ministerstvo spálit kompromitující_^(*5ovat) materiál o zkorumpovaným policejní činitele .
podobný informací se nezávisle na agentury dopátrat_:w novináři zpravodajské pořady ruské televize věsti_;k_^(ruská_televize) .
tass upozornil , že se počítá i s likvidaci složkou politiky , které brala úplatky a mělo spojení se zločinecký podsvětím .
oficiální mluvčí bývalé sovětské tajné služby kgb , nová ministerstva i ruským federální bezpečnostní agentury tato informace popřel .
ústavní soud ruské federace obvinil ve čtvrtek nejvyšší orgán zákonodárné i výkonné moci v ruské federace ze " zjevná ignorování ústavní normy " .
to se vztahuje především na výnos prezidenta jelcina o sloučení orgány bezpečnosti a vnitra , dále na změny v zákona o tisku schválené parlamentu a na způsob , jaké ruské poslanci změnil název republiky .
proti sloučení orgány vnitra a bezpečnost se ve čtvrtek vyslovil i ruského parlamentu a v téměř jednomyslně přijatá usnesení doporučil b . jelcin , aby tyto výnos zrušil .
čínského ministra zahraničí Čchien_;y Čchi_;s - čchen_;s informovali včera ministr zahraničí ruské federace andrej kozyrev , že čínskou vládou uznal vláda této republiky a čínskou velvyslanec v bývalém sssr jmenoval velvyslanec v ruské federace .
Čína_;g uznal také závislosti všechny jedenáct bývalého svazové republiky včetně gruzie .
rusko oficiálně uznal i japonsko a Řecko_;g .
všech členských zemí nové společenství uznal severní koreje a indie .
německý ministr zahraničí hans - dietrich genscher_;s se vyslovil pro začlenění sns do mezinárodních bezpečnostní a hospodářské struktury , jako je kbse a severoatlantické rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) pro spolupráci .
o m . gorbačov genscher_;s řekl , že to byl " odvážné mužů a vizionáři , který svému odpovědný postoj umožnil ve své země mírové přechodu od centralistickém systému k demokratické struktury " .
podle ministrovu názory " je politikem gorbačovův_;s_^(*2) formátu hrát i v budoucnu na politické scény nových republik důležité úloha " .
gorbačov : chvála bohu !
naše přechod do opozice by bylo žádným způsobem neospravedlnitelný , ani z politické hlediska , ani vzhledem k zájmu zemí , řekl michail gorbačov několik hodin po svou demisi v interview , který včera zveřejnil italský deník le repubblica_;r_,t .
gorbačov hovořili i o svém rodinné plán .
udělá teď malém " rodinné přestavbě " , přestěhuji se , náš život jsou normální , řekl v této souvislosti .
" ale musíme říci , že nálada naše rodiny jsou nyní stejný jako naši .
nevidí žádné drama , ani našeho nejbližšího .
je to přirozeného vývoje .
chvála bohu , že je tak přirozeného .
v naší zemi se nic takového nikdy stalo . "
příchod nového roku oslaví m . gorbačov v moskvě .
poté odjede do stavropolský kraji na jihu ruska , kde žije jeho matky .
na čtvrteční recepce , kterou uspořádal pro novináře v moskevském bývalého stranických hotelu okťabrskaja_;k_,t , konstatoval nezúčastněných novináři perfektní gorbačovův_;s_^(*2) formě .
dotázat na svůj postoj k alkoholu ( jako politických činitelů prosadil proslulého protialkoholický kampaň ) , řekl : " dnes se to může dopřát . "
a upít ze skleničku .
striptýz pod tovární komínech vymysleli zatím ani to dravými majitel " pípšou " .
takový atrakcí unikne ovšem fotografické očima přemysl janíček .
sociolog v marketingové laboratoři
nezájmu oblastní politiků
v marketingové laboratoři ostravě se sdružuje sociolog a další odborníci k výzkum veřejného mínění v regionech , k poradenství a vzdělávání a k obchodním a zprostředkovatelský činnosti .
firma má za sebou let práce .
phdr . juraj hon , které stál u jeho zrodu , jsme se zeptali : co vlastně představuje regionální výzkum veřejného mínění ?
základního programu nebude výzkum veřejného mínění občanů žijící v okrese bruntál , frýdku - místku , karviné , nový jičín , opava a ostravě .
připravujeme je naše odborníci , někdy ve spolupráci s vědeckým pracovníkům výzkumný ústav či vysoké školy .
uskutečňuje je pak na náhodně vybrané vzorků obyvatel ( 800 - 1000 ) prostřednictvím sítě více než sto dvaceti stálé anketiér .
jestliže je na programu téma sociální politiky , hlavní řešitel úkol vytvoří dva až čtyřčlenné týmu .
to výzkumu koncipujeme , firma mu v terénu realizuje a hlavní řešitel , opět s týmem , zpracovávají výsledky . -
firma uskutečňuje pravidelných politických a sociální monitoring regionu .
vždy nám jde o výzkumu procesuální , který sice tematicky obměňovat_:t , v některých aspekty však musí být výzkumu srovnatelné , aby nebyli schopni předkládat informací z hlediska území , ale i z hlediska čas .
kdo je váš zákazník ?
naše zákazníků je instituce samosprávy i státní správy .
druhý okruhu zákazníků je politických stran a hnutí .
obrátil jsem se na osmnáct z nich a nabídli ji regionální politické monitoring .
zájem byl menší , než je čekali , výzkum si objednal pouze pět stran .
těsně před vánocemi je jich poskytla výsledný informace o vědomí obyvatel například o uspořádání Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) , o postavení moravy , o volbách , o důvěryhodnosti jednotlivých osobnosti , politických stran apod .
poskytujeme zpětné informační vazbou na konkrétní území , kde organizace působí , ne " zprůměrněný_^(*3it) " republikové či celostátní zorném úhlu průzkumu .
věřím , že v březnu už se oblastní grémium neobejde bez našich informací .
centrální institucí si účtuje za jeden otázky tzv . volný 7000 kčs , za uzavřenou 4500 kčs .
tak náročné je .
mým cílem je pokrýt náklady a učinit desetiprocentní zisk , které okamžitě neinvestuje .
günter motýlech
také vánocích
nesou vás noviny , poslouchejte .
v samotném centru města zlín leželo v čase vánočního pod lavičce lidí .
nikdo nevěděl , zda byl příčinou jejich bezvědomí náhlou nevolnost , záchvatu diabetický koma či přemíra alkoholu v krvi .
na každé pád - to člověk byl napůl mrtvých , napůl živé a na bílém sněhu až příliš viditelné .
" haló záchranka ? "
" našel jsem lidí , nevíme , co se stalo , přijeli co nejrychleji . "
" co , že to je váš starosti ? ? ? "
ani zastavený-1_^([také_z._se];_uvést_do_klidu:_auto,...)_(*5it-1) vozů černí šerifové , nové městské policie , zareagoval jinak .
" zavolejte zelených , o těchto případech se zajímají . "
zelení , rozuměj příslušníky policie bývalého snb , po nezbytné porady přislíbil , že až pojede kolem , hodí na bezvládný deky . . .
bezpočet řádky bylo napsáno o vzájemné toleranci , ohleduplnost_^(*3ý) a úcty člověka k lidem .
napadá mne myšlenka zdánlivě přízemní : kdo to vlastně vydržovat_:t z našich daně ?
jaroslav chudara_;s
jarní zasedání fs
praha -
prezident Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) václav havel v souladu s ústavního zákona o československé federace ukončil dne 27 . 12 . 1991 podzimní zasedání federálního shromáždění .
současně svolávat jarní zasedání federálního shromáždění na 6 . 1 . 1992 .
gorbačovův_;s_^(*2) odchod odstraňuje ohniscích naděje a obavy
muž mezi minulosti a budoucnost
po více než šest let byla michail gorbačov ohniscích naděje a obavy 280 miliónů sovětské obyvatel .
až do zmařený_^(*3it) srpnové puč , kdy jej ruské vůdce boris jelcin vystřídali na špičkové pozic v kremlu , se udržovala v zemi , který má staletou tradice autoritativní vlády , rozhodující postavení .
zavalitý_^(tlustý) muž s populární skvrny na čele , car bez trůnu nyní opouští scény .
zanechávajíce za sebou budoucnosti nejistější než kdykoliv předtím od občanské války , která následovala po bolševický revoluce v roce 1917 .
v některých z dvanácti nové státy získání závislosti vyvolala důvěru v mírových a prosperující budoucnosti .
ale naději na pokrok není vyvažuje obavy - z národnostních konflikt , z nových totalitního režimu , z budoucí hospodářské těžkosti .
" uvědomuje si , že nejstarší bylo zničeno a že byl nahrazen nové , ale víme , co to je .
doufám v dobré , ale čeká na špatné , " říká nikolaj enger_;s , poslanci nyní zesnulému sovětské parlamentu .
" může a nechce se dívat na rusku , jak vylétat_:t_:w z kolejích a nepadá do příkopu , " napsal známé básnířka_^(*2) julia druninová_;s , které spáchala sebevraždu na začátku tento měsíc , v poéma na rozloučenou plné beznaděj z budoucnosti .
sovětský svaz vystřídali nové společenství .
to v určitém ohledu vyjasňovat situaci .
končí dlouhé boj o moci mezi dvanácti republik a centrem , které odváděl od hospodářské , administrativní a demokratické reformy .
ale dohody mezi jedenáct členu společenství budou mnohomluvnou co se týče obecné úmysl , ale stručné co se týče detaily .
mezi republiky je nastražili národnostní , ekonomického a vojenské léčka a představy slaďování_^(*3at) konflikty zájmů je politické noční můra .
když gorbačov ohlašuje ve středu své rezignaci , dal jasně najevo obavy z toho , že nový systém se ukáže jako akceschopný .
okamžitě se objevily rozpora_^(věc_něco_rozpírající) mezi dvěma mocných republiky , ruskem a ukrajinou , jejichž vztahů je klíčové os nové seskupení .
ukrajina není rozhodnuto , že společné obrany by měl být omezen na jaderný arzenál .
rusko , jak se zdá , uvažuje o širší " strategické " sil společenství .
v ekonomice je potenciální problém ještě větší .
ukrajinský ministr bez portfeje vladimir landovai_;s vypálil první salvy , když napadlo ruské plán na liberalizace cen od 2 . ledna .
rusko okamžitě varoval státu , která chce vydat své vlastní kupón jako paralelní měny k rublů ( ukrajiny a bělorusko ) , že to riskuje , že přijdou o výhody členství ve společenství .
protože budoucnosti není jasné , moskevské novinách se soustřeďuje na bilance to , co dosáhl muže , které zlomil moci komunistické strany .
liberální tisku s ním většina zachází laskavě .
i bývalého komunistického deník pravda ve svém úvodních článku našel nic přívětivý , co by o nich napsal .
pravicoví sovětskij_;r_,t rosija_;r_,t ale otevřel svým první straně výňatky z gorbačovův_;s_^(*2) řeči na zasedání ústředního výboru ksss v březnu 1985 plné chutný chvalozpěv na dosavadním úspěch země .
připojené karikaturami ukazuje gorbačov stojící na čadící_^(*3it) hromada rublů , jak říká : " myslím , že to lze perestrojky považovat za skutečně dovršený_^(*3it) . "
jinými novinách v úvahách o tom , jak se profesionální komunistické úředník z venkovský zapadákov mohlo stát tvůrce tak dramatický změn , poznamenává , že se mohlo představit důsledky , když zahajuje perestrojky .
" chtěl přinést civilizovaných politiky do civilizovaných zemích , " poznamenal komentátor vlivný listy nězavisimij_;r_,t gazeta vitalij_;y treťjakov_;s .
" počítalo s jedna věc - zatímco na světové scény získával západní politiků , vzdalovat_:t se čím dál to více reálné běhu věci ve své vlastní zemi . "
gorbačovův_;s_^(*2) bývalého mluvčí andrej gračov se v interview pro stejné novinách dotklo izolaci 60 letý exprezident .
" myslím , že věřili , že může ještě po srpna to prasklý poháru slepil , " řekl s odvoláním na puč , které vyvolala v republice sérii prohlášení závislosti .
komentátor izvěstija_;r_,t albert plutnik_;s řekl , že gorbačov dokázal předvídat vzestup někdo takové jako svého soky jelcin , i když vytvořil podmínky , aby k němu nedošlo .
přes jeho chyby a omylů se mnozí uvažujícího člověka díváte na gorbačovův_;s_^(*2) odchodech se smutek a sympatie .
" jako lidé chycení mezi minulosti a budoucnosti kolísala mezi autoritativní a demokratické moci , ale takřka vždy demokratů v něm vítězily , " řekl plutnik_;s .
" odcházejí a nechává za sebou zcela jiné země .
ne proto , že někdejší státu již existuje , ale proto , že nám všem , bývalý občany bývalé země , jsou úplně jiní lidé .
já oba , vy i my , my všichni . "
oliver_;y wates_;s , reuter
konfrontace
kultury v regionech příbrami , 40000 obyvatel , město s dohasínající_^(*4t) hornického slávu a svatý horách . . . .
tři knihkupectví - z toho jeden s antikvariát - a jednoho " výprodejný " v knihkupectví bývalého .
k tomu jeden antikvariát - starožitnictví .
tři kinech městské správy kinech ( nepočítaje letní kinech ) s repertoár " povědomě nejpokleslejšího " jako na jiném místě republiky .
kinech s názvem rovněž povědomý z kterékoli jiné město - svět , očima a míru nabízí také pražený_^(*3it) kukuřicí , herny s hracím automatu , půjčovny videokazety a videopřehrávač .
filmové klubu po téměř čtvrtstoletím zatím neumřel .
knihovně jan drda_;s má po městě několik pobočky a docela se snaží .
agilní je také klub juniorů .
příbramský společenské centrum se skládá z malá divadelní společnosti města příbrami a agentury gellner_;s , pod který spadá také dvoupatrový galerie zámek .
( jedná se o " nástupců " bývalých krajských divadle příbrami , okresní a městské kulturním středisku a závodní klubu uranových dolu . )
okresní muzea v příbrami na březové hory nabízí hlavně expozice mineralogický a regionálně_^(*1í) historické .
nedávno otevřeli novou historické stálé expozice .
kromě knihkupectví a antikvariát je vše organizace příspěvkové .
ve sklepení příbramský zámeček se rodí soukromé rockové klubu .
dvě malé soukromé galerie .
tisku : pouze příbramsko_;g vydává okresního úřadu , jinak vychází soukromé periskop , devadesátdevítka`99 a brdský spojů .
dle telegrafický výčtu kulturní instituce městě je zřejmé podobnost s jinými okresní město a podobné je i řešení problému plynoucí z rozvíjející se tržní ekonomikou : hledání sponzory , zakládání kontě a nadací , spolupořadatelství akce , " šňůru " koncert i výstavy , největší důraz na propagaci , vedlejší hospodářské činnost atd .
" kleští trhu " je problém číslo jedna .
problém čísel dvěma je lidském faktoru .
a to ze všech stran .
ze strany diváků , organizátoři a v případě příspěvkové organizace také ze strany členů obecních zastupitelstev .
diváci hlasuje pro kultury to , že pořadu navštěvuje a nechává kulturní institucemi v nejtěžší době na holička_^(*2) .
dokonce hromadné objednávku vstupenek je vůbec výjimkou .
co se týká organizátoři kulturní podniků , o tom se mi těžko píše , protože mezi ně patří .
osobně se ale myslím , že tato práce je služeb , úsilí o zduchovnění_^(*3it) prostoru , v níž žijí a jež všichni chtějí říkat domovů .
je to možná velká slova , ale " tak nějak " by to asi mělo být .
obecní zastupitelstva se často uvědomují , že stát by měl mít zájem na podporu především komerční kultury .
tak je to ve všech kulturní zeměmi evropy - viz model německé či francouzského , kde ministr kultury jacques langa je dobrým příkladem .
podporuje aspekty vzdělanosti , pomáhá budovat vědomí historické , společenská atd .
víme , že vložených investice se společnost vrátí třeba až s příští generace , ale rozhodně není promarnit .
pohled pouze skrze financí musí být nutně úplné .
počítat peníze dokáže každý .
kdo ale zhodnotí dosah umělecké a výchovné ?
může snadno převážilo krátkozraké politiky " tržního , samofinancovatelný_^(*4) umění " , jejíž autor je člověk , který byl zvolen v prvním komunálních voleb po mnoha letech nesvobody a která by dali do pronájmu i nebe nad hlavou , jsa hluboce přesvědčen , že kultury a umění není totéž co továrna .
v regionech budou ohrožení kultury zřetelné než ve velkých městech ;
přicházím dříve .
co menších obcích a jeho lidských společenství , tím větší řevnivosti a nižším stupni politické kultivace .
rušení různých kulturní institucí " protože na to jsou peníze , je to horší , co se může stát , protože to se ruší vlastní budoucnosti .
tento proces ale postupuje právě od společenství méně početné .
ale přece jen jsme lidi , které pochopili smyslu umění v našem " marginální " života .
je mezi nimi také samozřejmě členů obecních zastupitelstev , ale může být roztroušeny po celou naší vlasti .
tito lidé si jako vždy v době ohrožení nalézáme a spojuje své síly , pokud se tak již dříve stalo .
a tam je možná cesty a zárodku nové " pracovních solidarity " na bitevním poli současné kulturní situaci v Čechy_;g . . .
miloš fryš
ad ms hokej . juniorů
na seveřany umí
ani druhém zápase na ms hokejistů do 20 lety v německém füssen čs . mužstvo zvládl hlavně po psychické stránce a po úvodní prohra se Švéd_;e se vylámat zuby na další skandinávských soupeře - finskem .
začátkem měl čs . hráči vcelku slibná .
ve 3 . minuta_:b . se dostal do gólovým příležitosti pálffyho s meluzín , ale finská brankář je zlikvidoval .
pak zůstali zapomenutých na červenou čáru kapanen_;s , hnilička ještě situace vyřešil , jenže následovalo minut , které lze nazvat čs . nemoci .
po faul , který v domácí soutěže rozhodčí promíjet_:t , šlo postupně na trestné lavice pálffy , meluzín a droppa_;s , což značně rozklížit_:w do té době vcelku solidní kombinační akce čs . mužstvo .
v 11 . minuta_:b . dal tuomainen_;s vedoucí brankou po chybě hnilička , a to bylo vlastně zlom .
čs . celku měl sice mírného převahu , ale finům pracoval ve vlastní obranné pásmu bezchybně .
na začátku druhé třetiny sice pálffyho při přesilovce pěti na tři vyrovnali , ale to bylo z efektivitě čs . hokejisté vše .
následovala další šanci meluzína , zadina , pálffy , ale všechny jakoby bez patřičného koncentrace na situaci , což finská brankář kujvalainen_;s vyhovovala .
navíc přišel branky ve druhé polovině druhé třetiny , na které již zdecimovaného čs . reprezentanti dokázal odpovědět a už vůbec zvedla do konce zápasu hlavy .
japonsko zatápět-1_:t_^(rozdělávat_oheň_v_kamnech)
perthu -
japonsko pořádně nezatopí čs . tenista v australské perthu na turnaji smíšených dvojice - hopmanova poháru .
sukovou nejprve překvapivě prohráli s japonky dateová 3 : 6 , 6 : 2 , 5 : 7 .
ve druhém dvouhry porazil nováček_;s yamamoto_;g ( 824 . v žebříčku atp ) 6 : 4 , 6 : 7 ( 8 : 10 ) , 6 : 3 a ve čtyřhře zvítězili nováček_;s , sukovou nad dvojice yamamoto_;g , dateová 6 : 2 , 6 : 4 .
ve čtvrtfinále se družstva Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) střetne s usa .
bleskově vyřešil nová politická situace ve své zemi dvojice Čerkasov_;s - zverevová_;s .
původně měl startovat za sssr , ale včera požádal pořadatelé o změnách na společenství nezávislých států .
Čerkasov_;s jsou rusové , zverevová_;s pochází z běloruska .
v posledních třech letech triumfovala v hopmanova poháru evropské tým : 1989 - Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) ( mečíř a sukovou ) , 1990 - Španělsko_;g ( e . a a . sanchezův_;s_^(*2) ) a 1991 - jugoslávie ( prpič_;s a selešová ) .
tentokrát je nejvýše nasazen německé pár sen becker a grafový .
ministr neváhal
Řím_;g -
italský prezident francesco_;y cossiga_;s přijala v paláci quirinale_;m_,t o vánocích své dvojník manlio_;y dovi_;s , kteří ho zobrazuje v pravidelném kabaretní pořadu italské televize .
dovi_;s pochopitelně přišel " v civil-1_^(nevoják) " , aby ho prezidentské stráž vůbec pustil dovnitř , když jednomu prezident už tam byli .
teprve v paláci si nasadil paruka a s pomocí maskér se změnilo v cossiga_;s č . 2 .
oba muži setrvala ve dvacetiminutový rozhovoru , ve kterém prezident ocenila herecké výkony své imitátor .
ještě než se rozloučilo , přišel do quirinale_;m_,t na pracovní porady ministr obrany rognoni_;s a ministr vnitra scoti_;s , a dala prý ji dost práce , abychom poznali , který z obou prezidentů je to pravé .
první pracovní summitu 11 republik společenství nezávislých států přinesla zatím jen velmi skromná výsledky .
z celkového jedenáct bodů předběžných jednacího programu se podle dostupných informací podařilo vinou odlišné postoj jednotlivými republikami definitivně dohodnout pouze jeden .
po dohodě mezi účastníky summitu byl nakonec otázky ozbrojených sil rozdělen na dvě části .
na první části , to znamená na spojené velení strategické jaderných síly , se vedoucí představitelé republiky údajně nedohodli .
shodli se také na tom , že vrchní velitel spojené velení ozbrojených sil nové společenství je na dva měsíce maršála jevgenij Šapošnikov_;s .
rozhovory o druhé části vojenské dohody , týkající se konvenční síla , skončil údajně ve slepé uličky a bylo rozhodnuto řešení tyto otázky odložit o dva až tři měsíce .
podle ruská agentura ria_:b_;k vinu na zmaření_^(*3it) dohoda o konvenční síla nesou prý ukrajinou , Ázerbájdžán_;g a moldavsko_;g , trvajícím na vytvoření vlastní ozbrojené síly .
maršála Šapošnikov_;s údajně podal žádosti o uvolnění z funkce vrchní velitel .
Šapošnikov_;s žádost byl vzat v úvahu , ale rozhodnutí zatím přijat byl .
Šapošnikov_;s uvedl , že je připraven odstoupit v případě , že diskusi o dohodu týkající se ozbrojených sil v přechodném období je zakončena úspěšně .
agentura ria_:b_;k naznačil , že vojenské námořnictva je zřejmě rozdělen mezi ruské federace , ukrajina a Ázerbájdžán_;g .
zatím není znám názor účastníci summitu na návrh kazašského prezidenta nursultan_;y nazarbajev_;s na zachování jednotnou pohraničních vojsk v přechodném období .
účastníci summitu schválila jako zatím jedinou návrh dohoda o koordinační instituce společenství nezávislých států , která je rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) šéf státu sns a rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) premiér státu sns .
naproti tomu bylo z jednací program podle agentury ria_:b_;k zcela staženy body o stanovy nové společenství , neboť na to trvalo ukrajiny .
odlišný názor zaujali vedoucí představitelé republiky i k osud majetek bývalého sovětského svazu v zahraničí .
mluvčí ázerbájdžánský prezident podle ria_:b_;k oznámil , že 10 . lednu se uskuteční pracovního setkání ministr zahraničí státu sns , kteří tuto otázku zevrubně posoudí .
všechny dokument předložených účastníci minský summitu byl i přes různých obtíže podepsána jednomyslně .
plán výstaviště
bez dotací
praha -
po ukončení činnosti společnosti pro všeobecné čs . výstava přibude pražské výstaviště asi 1100 metr čtvereční výstavní plochu .
kromě stavby dočasné charakter , jež jsou v nejbližší době odstraněna , má být zbourán i bruselském pavilónu , postižené říjnový požár .
výstaviště donedávna pobírají dotace 40 miliónů korun , v příštím roce počítá naopak se ziskem .
hlavní zdroje příjmů budou pronájmu výstavní a prodejních plochách , přičemž průměrná cena za metr čtvereční je 40 korun na den pro tuzemských a 75 korun pro zahraniční firmy .
slovenský akademie
mozek odcházejí ?
bratislava -
k některým výhody tzv . grantový systémem financování vědeckou činnost slovenské akademie věd se vyjádřil její předseda l . macho_;s .
finanční prostředky je přidělovat_:t institucí , ale přímo jednotlivých výzkumné projekty , z nichž každá musí být předem posouzeny tým expertů .
z více než sedm stovky projekt předložených od loňského roku se nalezl financí přibližně na pět set .
i z tohoto důvodu nemuseli ze slovenských akademie věd odejít asi 1150 lidí .
počet pracovníků se bude snižovat i v roce 1992 , problémy souvisí s inflačních tendence vzestup náklady na výzkum , zejména na nákup chemikálie a přístrojové vybavení .
pracovní týmy michail gorbačov opustil v neděli kreml-2_^(obecně_hrad_v_rusku) a přemístilo se do budovy v historického centra moskvě v ulicích varvarka_;g .
padesát spolupracovníků bývalého sovětského prezident se změnilo v likvidační komise , jejichž úkolem bude zajistit práce pro členy bývalého kanceláře a sekretariátu m . gorbačov .
jedním z jejích členů prohlásil zpravodaj agentury tass : " neodejde , dokud všechny moje spolupracovníků je zaměstnán . "
nepálské astrolog doporučují pro silvestrovské noci
co na sebe , co na stole
pokud chtějí do nového roku vykročit tím pravým nohy , zajistit se štěstím a úspěch , má jedinečnou příležitost .
nepálské astrolog připravila speciální novoroční horoskopům , které radí , co smí chybět na sváteční silvestrovské stolu a jaký má mít slavnostním oblečení , aby byl úspěch zaručena .
kozoroh ( 22 . 12 . - 20 . 1 . ) planety přikazuje otevřít láhev bílý suchý víno , ostatní nápojů může vybrat podle vlastního vkus .
na sváteční stůl nesmí chybět zelí a ryby v rosol , jako spolustolovník je dobře pozvat osob narozený ve znamení panna nebo býk .
vhodné barvy pro ženy budou tmavě_^(*1ý) modrá , pro muž pak skořicový .
vodnář ( 21.1 . 1 . - 19 . 2 . ) si zachovají správně , jestliže se zdrželo mléka a mléčné tekutin .
ostatní nápojů se může dopřát podle chuti , ale s míru .
za potraviny utratili , kolik peněz chce a může , ale nezapomeňte koupit alespoň jedna jablko .
pozor na přejídání_^(*3at) .
vodnářka_^(*2) ve žlutém je neodolatelný , pokud se vyvarovali použití velké množství kosmetiky .
muž - vodnář nesmí být bez kravatu , dobře šedé nebo popelavý barvy .
ryby ( 20 . 2 . - 20 . 3 . ) je od přírody pohostinný , sváteční hostinu se u něj může protáhnout i na několik dní .
doporučuje jim tato salát : opražený_^(*3it) kolečkem cibule smíchány s naměkko uvařené nakrájený_^(*2t) vejci , přidat trochu sůl , pepř a majonéza .
žena by se měl obléci cokoli v barvách mořských vlny , mužem pak tmavě_^(*1ý) šedé nebo fialová oblek .
beran ( 21 . 3 . - 20 . 4 . ) astrolog doporučuje lehké toast z krajíček černého chleba potřený_^(*3ít) hořčice , pokladený_^(*5ást) kolečkem natvrdo vařené vejce a brambory , které se poklást kolečkem syrové cibule namočený_^(*3it) v ocet .
žena narozený v tomto znamení by se měl lehce namalovat_:w rtech tmavě_^(*1ý) červené rtěnka a obléci cokoli v témže barvy .
muž u sebe má mít šátky nebo jiné části oděvy v barvách červené nebo skořicový .
na býkův_^(*2) ( 21 . 4 . - 20 . 5 . ) silvestrovské stůl by měl chybět pilav , jestliže se jim připraví z rýže ochucený_^(*4tit) skopové , je výsledek naprosto ideální , zvláště pokud ji doplní červené vína .
ženy budou okouzlující ve všech odstínů žluté , muž , oblečení do modré barvy , by měl věnovat svému milované růží .
vyšebrodském mystérií .
rozhovor skončil úderů jedenáctý hodin .
bratr nespěchejte na obědě do jídelnu státní statky , stiskněte se se nás rukou a zanechalo mi uprostřed klášterní areálu samotné s úkol napsat pravda o tom , co jsme neslyšeli a neviděli .
napsat o tom také tak , aby neublížily řádu mnichů , který svému pokora , kázně a snahy po dokonalosti vybudovali obrovské kulturních hodnot .
cistercium_;g_,t mater_,t_^(p._marie) nostra_,t .
řád cisterciáků ( latinsky_:b . ordo_,t_^(řada,_hodnost,_třída,_stav,_řád) cisterciencis_;k_,t ) založil roku 1098 v pustině cisteaux_;g u dijonu v burgundsko_;g ve francii .
do Čechy_;g pronikají jejich příslušníků v 12 . století .
vyšebrodském klášteře založené roku 1259 postavil cisterciáků z rakouské wilhering_;g .
pro řád cisterciáků byly letošní vánocích výjimečný i to , že je po čtyřicet let vyhnanství mohli opět oslavit v jednom z proslulého církevní stavby jižní Čechy_;g - v klášteře ve vyšším brodě .
" opat tu žádné nemá - vysvětloval mi převor kláštera , páter kvapil , několik minut poté , co mi zavedl do kancelář s počítači , fax a stoh hospodářských novinách - kdyby tu nějakou měli , připomínal by tři vojáky , které se prohlásí : první za major , druhý za plukovník a třetí za generál . "
po čtyřicetiletém perzekuce zůstal v Čechy_;g jen dva příslušníky řádu , ostatní utekl do rakouska a německem .
ale vraťme se k vyšším brodě .
" v rudém právu napsal - co je to dva stařeček v tak velký kláštera sám dělat ? " - stěžuje si pan převor .
ano , je pravda , že před vyhnání_^(*3at) zde žili až 40 mnichů , ale do řádu se agitovat , do řádu se vstupuje z vlastní iniciativy .
v současné době studuje pět novicové ve vídni .
s početního stavu se zde velké hlavu dělá .
daleko velké starosti on dělá státu .
" zpátky jsem dostala jen to objektů , které vyžaduje investic - hospodářská areálu kláštera a pozemku nebudou dosud v držení státní statky vyššího brodu . " - dozvídáme se od bratr václav , který má na starosti pozemkových agendu .
jedinou ekonomické příjmů kláštera jsou vstupné z prohlídka .
na to však státu uvalil mnichů 55 % daň .
přitom stav památek světového významu je žalostná a den navrácení majetku vypršela právo na úhradu škody způsobené bývalého provozovatele - v tom případě státní statky .
v podnikání se na řádu vztahuje daňových úlev , které stát poskytuje v případě , kdy podnikatelé začíná podnikat se zdevastovaný majetku vyžadující opravy .
" v praxi to vypadá , že nás dal někdo zpátky kláštera - a uvidíte , jak bude vypadat za dva roky . " - končí svoji ekonomickou monolog bratr václava .
" pomocí od bratr ze zahraničí čeká , žádný konta ve Švýcarsko_;g má - doplňují převor kvapil - nabídky je mělo více , ale většina od podvodník mezinárodní formátů . "
jedinou forem pomoci , které řádu přijímají , je daru .
když však chtěli americký podnikatelé zrekonstruovat administrativní budovy výměnou za padesátileté bezplatné pronájmu , tak mnichů odmítl .
" nechceme , aby řádu znovu dával na 50 let svého majetku z rukou .
čtyřicet let kláštera chátrá bez povšimnutí , to dva roky ještě vydrží . "
( odporovat jsme ho mohli až pozdě , kdy jsme se dozvěděli fakta o stavu kláštera : erozí svahu zapříčiněny narušení základy a utržení_^(*4hnout) rohu soudní budov .
strop , do kterého zatékat_:t , včetně strop nad sále s nástropní obraz je napadení dřevokazní houby .
v několika místnosti došlo k jejich zřícení_^(*4tit) .
administrativní budovy jsou zatlouci prkno a je lepší do něj vstupovat . . . )
vladimír iliev_;s
plivnout_:w se více nejvýše
možná , že je také byli svědky , jak parta sotva dvanáctiletých kluci hází starých lidí pod nohama bouchací_^(*2t) kuličky .
když k smrti vyděšený_^(*4sit) stařenky dva žen uklidňovat_:t a dohadovat_:t se , zda přivolat_:w záchranka , dohonit_:w je jedním z kluci .
" copak je to zakázaných ? " , vpálit_:w mi drze do tváře .
vlastně si zas bude tolik co divit .
vychází u nás tiskoviny , který celý stránce plní polopravdách i zjevná nepravda , pomluvou a hulvátský výpadů zejména proti řádně zvolený představitelé státu .
ať už se nazývá Špígl_;k , republiky , ty_;r rudý_;r kráva_;r či jinak , čiší z něj stejná zpupnosti : " copak je to zakázaných ? "
víme , zda to je či není zakázáno , ale nevíme zcela určitě , že tato " volnější styl " by se společnost ve svém vlastním zájmu měl nechat líbit .
jestliže františek kostlán_;s v 8 . čísle tiskoviny ty_;r rudý_;r kráva_;r vytrhne z kontextu několik myšlenka t . g . masaryka , aby nakonec nemohl napsat , že masaryka měl vřelé vztah k vědecké socialismu marx a engels a varují prezident před bezvýhradné navázání na tradici první republiky , pak má na vybraných .
buď chudák redaktor a jeho šéfredaktora umí a vím , nebo že zlovolný výmysl chce pošpinit_:w masaryka i havel .
a to se předvolební kampaně teprve rozbíhají , co takhle o pár měsíců později ?
možná mávne ruce , že inteligentní lidé si takovou tiskoviny koupí jednou dvakrát , že nemá smysl špinily si ruce .
je to omylem , náklady některé mluví o opaku a je dost a dost lidí , které si rádi nechá utvrzuje v přesvědčení , že demokracii je svobody všechny hanobit_:t , po všech plivat_:t a beztrestně se plivnout_:w třeba i více nejvýše .
z dopisu josef krečmer_;s , chrudimi
pětkrát micubiši
dirka -
i v pátém etapě , která vedla z tumu do dirkou_;g , rallye paříž - kapské město dominovala v soutěži automobilů japonské voze micubiši .
obsadil prvních pěti místech !
změny nastala v celkové klasifikace motocyklů , do čela postoupil američan laporte_;s .
pět v terénu
pět československé orientační běžce se umístila v desítkách nejlepší muž a žen v anketě švédské specializované časopisu skogsport_;r_,t .
úspěšné bylo žen - neuspěl čtyři , z mužů jen kozák-2_;s , mistr světa z krátkou tratí .
služby devětsil
praha -
nedokončených objektů kulturně - společenské středisku devětsil na sídlištích v chodov_;g odprodala magistrátu nově vzniklé společnosti pražský obchodní asociace / poa_:b_;k_^(pražská_obchodní_asociace) / , který v něm zřídí bazén , fitcentrum , lékařská ordinací a kosmetické poradna .
občan jižní město i celé praze tu najdeme i filmové a divadelní program ve velký sál i v řada malých salónek .
je tu i pivnice s baru .
společnost poa_:b_;k_^(pražská_obchodní_asociace) také otevřeme obchodní pasáže a ubytovací zařízení pro 300 osob .
první vánoce
brno ( mlp ) -
první vánoce oslavili studenti a učitelé na lužáneckém soukromém gymnáziu v brně .
" řešení tohoto problému samozřejmě neodkládáme , v úvahu připadá několik variant , ale bylo by předčasné kteroukoli z nich považovat za definitivní .
" využívat a přitom nezneužívat nabízený prostor svobody je pro naše studenty samozřejmě obtížné .
poslední předvánoční den bylo prakticky zcela v režii studentů a nedopadlo to špatně . "
oda hájí ježka vůči nařčení v případě privatizace čokoládoven
praha -
oda odmítá snaha z " případ čokoládoven " vyvozovat útok proti celé privatizace i proti předseda fondu národního majetku tomáš ježek .
řekl to včera místopředseda oda daniel kroupa .
" případ čokoládoven " vznikla v době , kdy ježka byl ministr pro privatizaci , fnm spadal pod jejich pravomoci , a odpovědnost za chybu , které se stalo , nese jiné , poznamenal kroupa .
ježek je podle kroupy " svou určité neobratnosti při vyjadřování ve sdělovacích prostředků snadné terčem " .
lze ale zapomenout na tom , že ježka je " otců privatizace " , které neprosadila , že se stal pilíře transformace , a to , kdo převážná část privatizace realizovala .
" k případ čokoládoven je třeba poznamenat , že administrativní pochybení_^(*3it) vedlo ke zvýhodnění či znevýhodnění_^(*3it) žádný z účastníků privatizace , " podtrhl kroupa .
bakalář za tři roky studium
praha ( kva ) -
první lékařské fakultě uk v praze otevírá pro příští školní rok další tři bakalářského oboru .
vedle tříleté ošetřovatelství se lze do 31 . května hlásit také na ergoterapie ( neboli pracovní terapii ) , zdravotnické techniky ( údržba přístroje ) a zdravotní výchovu ( například pro pracovníky zdravotní pojišťovna ) .
bakalářského studia existuje u nás od roku 1990 , kdy byl přijat nového vysokoškolského zákona .
účelem je umožnit nejen vzniku krátká , profesně zaměřené vysokoškolskou oboru , ale i odstupňování_^(*3at) studiu .
zatímco dříve bylo studentů , který odešel ze školy po třetí ročník , uznán žádné vysokoškolskou kvalifikace , napříště ji mít může .
bakalářství představuje nižší ucelený formě vysokoškolských studií .
dále lze pokračovat na stejné nebo třeba i na jiné fakultu .
mezi první školy , které bakalářství zřídil , byl vysoké školy báňského v ostravě .
dnes je možné získat této nižší akademické titul na většině regionální univerzity ( některá mají v první fázi akreditace právě jen pro něj ) , ale i na školu s tradice .
například pedagogických fakultách univerzity karlovy nabízí denní bakalářského studia v pěti oboru .
jedním z nich je v praxi velmi žádané učitelství cizím jazykem pro základní školy .
na fakulty Čvut-1_:b_;k_^(České_vysoké_učení_technické) předchází zpravidla bakalářského etapě inženýrské .
bakalářství však zatím není na filozofické fakultě a právnickou fakultu uk , kam se hlásí velké množství uchazečů .
důvodem je mimo jiné i omezené kapacita školy .
pokud to však legislativy dovolí , mohl by některá další bakalářského oboru zřizovat i jiné instituce než současné vysoké školy .
pokud by ovšem získal akreditace .
stanuly se hašek
úderů čtrnácté hodině se dnes mohou stát živé sochy jaroslav hašek .
na olšanská náměstí v praze 3 , kde už jedenácti letech mělo stát sochy autor Švejk_;s , je dnes veřejná soutěž podporovaných staropramen o věrný podobě spisovatelé .
vítězi odletí balon , protože základní kámen k pomník , která zde byla slavnostně odhaleno v roce 1983 , už stačila někdo odcizit .
jde jistě o důstojný oslavách nedožitý stojedenáctý narozeniny mistr humorem .
( še-99_:b_;s )
jeden britské vojáky unprofor byli zabiti a dva další zraněni , když jejich vozidla najet na protitankové min daleko obce gornji_;g_,t vakuf_;g v centrální bosně .
oznámil to včera britský ministerstva obrany .
praha 7 chce od odboráři sto tisíc za pošlapaný_^(*2t) trávník
praha ( jap ) -
exemplární případě by měl být potrestání odborářům , kteří letos 22 . března při své demonstrace pošlapat_:w v praze na letné trávou .
uvedl to martin drašner_;s z odboru životního prostředí obvodní úřad praha 7 .
pořadatelé demonstrací se měl dopustit porušení dohoda o poskytnutí prostor na letné to , že odboráři nechal chodit po tráva , přestože měl zajistit , aby se tak nestalo .
obvodní úřad od nich nyní požadují 100000 korun jako odškodnění .
" o letné je v poslední době největší zájem .
chceme však , aby docházelo k jejich ničení .
potrestání odboráři by měl být varování pro všechny , kdo tady chce něco organizovat , " říká m . drašner_;s .
obvodní úřad pro prahu 7 se nedávno pořídila videokamerou .
pracovníci odboru životního prostředí jim k dokumentaci použili poprvé při demonstraci na letné a nafilmovat_:w odborářům , jak chodí po trávou .
příští týden materiál promítnou pavel hájek , hlavní pořadatelé demonstrace .
odboráři však stále doufám , že se s obvodní úřad dohodnou .
" možná se domluví na ekologickou daru .
podobně to dělají třeba sparta , jejichž fanoušci přes letné chodí také , " říká jaroslav Šifta_;s z odborového centrály a uzavírá : " je - li však muset , zaplatí . "
britský poslanci pro sankce proti Írán_;g
londýn -
poslanci britský parlamentu vyzval vlády , aby prosadil ekonomické sankcí vůči Írán_;g , která údajně financují irské republikánské armády .
zpráva o kontakty íránský špionážní služba se " zásobovací důstojníky " ira potvrdil britský kontrarozvědka mi 6 .
íránský chargé_,t d ' affaires_:b_,t_^(v_chargé_d'affaires) v londýně g . ansárí_;s však kontaktu popřel a zdůraznil , že jeho země odsuzuje jakékoli formě terorismu .
podle britských vojenští experti trvá vztah mezi Írán_;g a severoirských strany sf-2`sinn-1_;k_,t_^(sinn_fein) sf-2`fein-1_;k_,t_^(sinn_fein) , považovaného za mluvčím ira , již od počátku osmdesátých let .
v říjnu 1986 nabídl íránský velvyslanectví v haagu azyl dva vězňů ira , které unikl z vězení v belfastu .
předseda sf-2`sinn-1_;k_,t_^(sinn_fein) sf-2`fein-1_;k_,t_^(sinn_fein) gerry adams_;s navštívili v roce 1987 konferenci v teheránu .
důkazy , který má britský špionážní služby k dispozici , údajně zahrnuje magnetofonový záznamu telefonického rozhovoru .
teheránu podporuje také řeckých teroristé ze skupiny 17 . listopadu a baskickým separatistům z hnutí eta_:b_;k .
loutkář z kanady děti
dnes odpoledne ( 14.00 ) vystoupí v pražském divadle na starém městě kanadská loutkové divadlo lampoon_;k_,t puppettheatre_;k_,t s inscenace klauniáda .
představení , spolupořádaný_^(*2t) výboru dobré vůle , zdarma zhlédnout handicapované děti a dětí z sos-2_:b vesničce .
druhý pražské představení se koná ve čtvrtek 5 . května v divadle minor ( 19.00 , vstupné 15 , - kč ) .
lampoon_;k_,t puppettheatre_;k_,t existují už více než dvaceti lety a dnes je tvoří dva typická kanaďanům - původu holanďané johan vadergun_;s a původu Češka-1_;e marjánka_;y_,h vrabcová_;s mccombová_;s , která po absolvování loutkářský katedře damu v roce 1968 odešel do ciziny .
ve svém divadle nejen hrajeme , ale obstarávat_:t_^(*4at) i veškeré další profesi včetně výrobu dekoraci a rekvizitám .
" po každém představení pořádá pro děti dílny , v němž ji ukazuje , jak by se něco podobného mohli vyrobit a zahrát sám .
pak všechny složí a zase pojede dále , " upřesňují marjánka_;y_,h vrabcová_;s .
maňáskový inscenace o dva klaun , s nimiž sjezdit_:w celém světě a za niž získala i cena mezinárodní loutkářský organizace unima_:b_;k_,t , zahajuje v praze dvouměsíční evropské turné .
( ola-99_:b_;s )
toronto stačilo jediné gólů
hokejový stanleyova poháru se posouvají do 2 . kola
detroitu / toronto ( arteria_;k_,t , abe-99_:b_;s , č-99_:b_;s ) -
v šestého utkání 1 . kola stanleyův pohár utrpěl žraloka ze san jose krutého proher v detroitu 1 : 7 .
rozhodnuto už byl po první třetině , které domácí vyhráli 4 : 0 .
stav sérii je 3 : 3 a o postup se rozhodne dnes v detroitu .
také v utkání vancouveru s calgary bude rozhodovat až sedmé zápasy na ledě plamenech .
včera vyhrál vancouveru doma až v prodloužení 3 : 2 a srovnali tak stav sérii na 3 : 3 .
rozhodující gól vstřelil v 77 . minutě linden_;g_;s .
jisté postupující je torontu , který v šestého utkání vyhrála v chicagu 1 : 0 brankou gartner_;s v první třetině .
velkých postav vítěz byl brankář potvin_;s , které zneškodnil 27 střel domácích a udržel se čisté konto .
tato zápas byl poslední na chicagské stadión .
pětašedesát`65 let starý stánku blackhawks_;k je zbořit_:w , ale hned naproti bude mít černé jestřábi od nového sezoně k dispozici nové moderní haly .
druhém kole play off odstartuje v neděli zápase ve východní konferenci .
new york rangers začíná doma proti washingtonu .
new jersey začne na své ledě buď proti montrealu , nebo boston .
druhá možnost je , že montrealu nebo boston je hostit buffalem .
v západní konference je zatím neznámí jediný postupující , dallasu , a v této chvíli existuje množství kombinací , kdo s kdo bude hrát .
další hvězdy atletickém mítinku iaaf_;w_;k_^(mez._ateltická_federace) grand prix slovnaft_;k ' 94 v bratislavě je po bubka a mitchel_;s mistryně světa na 400 metrů překážkou sally_;y gunnellová_;s z velké británie .
získá senna první body ?
barrichellův_;s_^(*2) havárii před třetí závod ms formule 1
po velké ceny brazílie a pacifik_;g se mistrovství světa formule 1 stěhují k prvnímu evropské závodů , které se pojede v neděli 1 . května na trati v imole jako velká cena san marina .
papírových favoritem sezoně byl podle předpovědi odborníci ayrtona senny a týmu williams , stav ms po dvou závodech však hovoří jiné řeč : vede michael schumacher_;s na voze benetton_;k_;s b 194 , který zatím dvakrát vyhrál , a jméno brazilci na druhém místě tabulky patří senny , ale překvapivě jeho krajanu rubens_;s barrichell_;s na voze jordan-1_;s .
trojnásobného mistra světa uzavřel zámořské závodu s krutého nula na konto .
williams-2_;r je sice stále rychlejším , jak dokazuje sennova nejrychlejší čas v tréninku oba závody , avšak rozdíly už zdaleka není tak dramatický jako v minulosti .
že nové williams-2_;r fw_:b_;r 16 zatím splnila očekávání , dokazuje i to , že při posledním test se tým vrátil k loňským typu fw_:b_;r 15 d_:b_;r ( verze bez aktivní závěsu ) .
v závodě však zatím zůstává věren nové vozy .
další týmu , které doufám ve zlepšení , je ferrari .
na první pohled je jeho letošním výsledky tak zlé ( dva druhém místě ) , ovšem jak alesi_;s v brazílii , tak berger v japonsku dojel se ztrátou jednoho kole na vítěze .
očekávání , že problém příliš žíznivý dvanáctiválec ferrari nevyřeší povinné dočerpávání_^(*5at) paliva během závodů , se splnily .
hlavní problémy stáj ferrari je však absenci jean alesi_;s , které se zranil při testování na dráze v mugell_;g .
vypadá to , že alesi_;s nevynechal minimálně další dva závody , takže by nastoupil až koncem května v barceloně .
lékaři se obávají , že další podobný nehody jako v mugell_;g by při doléčený_^(*3it) poranění obratel nemohlo znamenat trvalé ochrnutí_^(*3out) .
příjemné překvapení letošní sezoně je výkon rubens_;s barrichell_;s z týmu jordan-1_;s .
brazilci je druhý v tabulce ms ( 4 . v brazílii a 3 . v pacifik-2_;g ) .
při včerejších trénink však jedenadvacetiletý pilotů v posledních zatáčce před cílovou rovinka havarovalo , když ztratil v rychlost více než 200 km / h kontrolu nad vozu .
ze zdemolované aut byl vyprostit v bezvědomí a dopraveni do nemocnice .
všichni o výrobě moravské slivovice prozrazuje výstava otevřené včera v muzeum j . a . komenského v uherský brod .
rozšíření na východ je podmínkou stability
dánský ministr zahraničí pro lidové noviny
konec podtitulku
daniel kumermann
jedním z hlavním tématem řadu rozhovory dánské ministr zahraničí niels helveg_;y petersen_;s v praze byla kromě bilaterálních vztahů i současné situaci v evropské unie .
dánský cesta k přijetí maastrichtské smlouvy bylo vůbec snadné : první celonárodní hlasování smlouvy odmítl .
bylo zapotřebí řadu měsíce přesvědčování_^(*3at) , aby se v opakovaném hlasování dánové nakonec těsnou většinou vyjádřil pro maastricht .
referendum vytvořil solidní základ pro dánské členství .
tato otázka již tedy bude na pořadu dne .
nyní zůstává jen věcné záležitost , jako například konkrétní podobu našeho účast , míry vliv atd .
" oživení antievropanství tedy hrozí ?
jisté pochyby mezi lidmi sice zůstává , někteří se stále ještě obává přílišné centralistickém ovládání z bruselu , ale míry této skepse postupně klesá .
pokračování na poslední straně
ústupek v zájmu přijetím židovských restitucí byl podle ods výjimečný
potřebný potřeby středu
aleš v .
poledne
poslední výzkumu ivvm zaměřené na rozložení naší společnosti mezi levice a pravice ukázaly výraznou převahu pravicově orientovaných občanů .
na otázku : kam by se zařadil na stupnice od jednoho do sedm , kde jednička znamená krajní levice a sedmička krajní pravice , se 41 procent dotazovaných situovány od středu vpravo , 19 procent od středu vlevo , 29 procent zaujali středové pozice a 11 procent si nedokázal rozhodnout .
výzkumy zjištěných rozložení společnosti odpovídá i volebních preferencí , kde pravicovou stranou také získává v konečné součet stabilně víc hlasů než straně levicové .
zajímavé skutečnost je však hrubý neshody mezi počet občanů považující_^(*5ovat) se za střed ( 29 procent ) a preferencí , který dostávám straně formálně se hlásící ke střed - lsu , lsns , sd .
jejich volební popularita trvale klesá .
možným vysvětlením je , že jejich programy splňují představy občanů o středové straně .
jiní , pravděpodobné vysvětlení však je , že svou roli hraje určité psychologický aspekty , který má své kořeny v minulosti .
mnozí lidé se bojím jednoznačně rozhodnout a raději si při sociologických výzkumu situována do středu .
při volbě však preferují jasné alternativou : pravicovou nebo levicové .
stoly pod plastikový sfinga
konec podtitulku
káhira -
tisíce zřízenec včera uklízet okolí konferenční střediska na prašný severovýchodní předměstí káhiře , který má být dnes svědky významné události , jaké káhiře zažil za posledních desetiletích - podpisu dohody o omezené palestinské autonomii v gaze a jerichu .
uklízeč stírat_:t vrstvy prach a zdobily haly , kde šéf oop jásir arafat a izraelský premiér jicchak rabin stvrdí své podpisu po sedm měsíců obtížné jednání a s pětiměsíční skluz dohody , pro něž je statisíce jeho spoluobčan miluje i nenávidí .
asistoval ji při to je ministr zahraničí usa , ruskem , řada arabské země , zástupce členských zemí rady bezpečnosti , mezinárodní organizace a tak dále - egypt pozvali asi 2500 osobnosti z celého světa na událostí , které mají s konečnou platností stvrdit jeho nezastupitelnou zprostředkovatelský roli .
všechno se sejdou v komplexu postavené konec 80 . let Čína_;g a považovaného za mírně megalomanská .
za stolu , na němž se bude podpisoval , byl včera umístěna velké sfinga vyvedená z polystyren a za něj tři pyramidy ;
po straně krášlit_:t této ústřední scény staroegyptský děva vypouštějící_^(*4t) z rukou holubice mír .
po strana včera dělníků podle agentury reuter nainstalována židlích a notový stojan , což dávají tušit hudební čísla .
údajně nemají zazpívat_:w i jakési sboru .
v každém případě se chystá projev egyptské prezident husní_;y mubarak_;s , kteří dnes zároveň oslaví 66 . narozeniny .
je mu v přímém přenosu vysílat egyptské televize .
ulice hlavním městě je podle agentury plné policie .
v zemi , kde se množí násilné útoku muslimských fanatik , hodlá bezpečnosti nic ponechat náhoda .
fundamentalistické islámské hnutí na celé blízkém východě považuje dohody mezi oop a izraelem za kapitulantský .
stovky izraelský osadníků se dnes večer pokusil proniknout do jerichu na západním břehu jordánu , aby protestoval proti dohoda o autonomii .
informoval o to agentura afp .
ods oznamuje lídři pro komunálních volbách
ostrava ( mot ) -
oblastní sdružení ods na severní moravě a ve slezsku začal oznamoval svůj lídři pro komunálních voleb .
včera předseda ostravské ods z . kořístek_;s sdělil , že muže číslo jedna pro volby do zastupitelstva je stávajícího primátora evžen tošenovský_;s , nominován byl dalších osm reprezentantů strana na kandidáty senátorem a městské radních .
za prioritní považuje ostravské ods přijetím volební zákon do konce května .
volební lídři ods ve frýdku - místku byl nominován nynější starosta pavel vyvijal_;s .
policejní velitel slibuje odhalení
madrid -
bývalý velitel španělské civilní gardy luís_;y roldan_;s , které se od pátku skrývá před soudní stíhání , má v úmyslu " říci vše " a " odhalit korupcí " .
vyplývá to z rozhovoru pro listu el mundo_;g .
roldan_;s je podezřelých ze zpronevěry veřejné fondů , finanční podvody a nedovoleného obohacování .
tvrdí , že je připraven předat soudní orgány všechny informace o tajných fondu ministerstva vnitra .
v důsledku otevřené krize odložili v sobotu gonzález poprvé za 12 let , po nímž stojí v čele kabinet , zahraniční cestou , když se měli vydat do rumunsku a bulharska .
jemenec_;e tvrdě proti jemenec_;e
na arabských poloostrově se rozrůstalo vážné konfliktu
konec podtitulku
martin novák
boje za asistence tanky a dělostřelectvo , přesun vojsk , atentáty , vyhrožování_^(*3at) občanské války s potokem krve .
do takového stadia se nyní dostal pokus o sjednocení severní a jižní jemenu v jedné státu .
dlouhou a složitá jednání o urovnání spor mezi vedení bývalého republiky vedlo k úspěchu - přestože patronace se brala postupně jordánský král husajn , ománský sultán kábus_;s a egyptský ministr zahraničí amr músá .
minulý týden se srážky mezi jednotky věrný prezident alího abdalláh_;s sálih-2_;s ( seveřany ) a vojenské síly jeho rivala a oficiálně stále ještě viceprezident alího sálim_;s bajd_;s ( jižan ) vyžádaly nejméně dvě stě života .
pravděpodobně jen málokdo je v jemenu tak optimistická , aby tato čísla v nynější napjatou situaci považoval za konečný .
severní a jižní jemenu se spojila před čtyřmi roky po rozdělení , který v různých podobách trvala od poloviny minulého století .
každý si zvykli žít jinak : nábožensky konzervativní , tribalistický severu a socialisticky_^(*1ý) orientovaných , výrazně sekulární jihu poskytovaly značně rozdílné obrazů .
hlavní příčiny postupující rozpadu země je však úporné bitvy o mocenské pozice .
loňské pluralitní volbách ( historicky první na arabských poloostrově ) potvrdil v obou část jemenu výsadní postavení dřívější vůdců .
na severu vyhrál sálihův_;s_^(*2) všeobecné lidové kongresu , na jihu bajdův_;s_^(*2a) jemenský socialistické strany ( jsp_:b_;k_,t ) .
obě seskupení vytvořil koalice , spolupráce se však brzy zhroutila v důsledku odstředivé tendence a odlišné představy o další průběh sjednocování_^(*3at) .
svou roli sehrál i otevřené nenávist mezi jsp_:b_;k a třetí koaličního partnera - saúdská petrodolar podporovaných malé islámské strany al - islah_;k_,t .
fundamentalizmus a levicové hnutí si v muslimských zemí snášíte jako zápalka s minimax , rozpadu sourodý koalice byl nevyhnutelný .
odchod jsp_:b_;k z vláda doprovázel výtky sálih-2_;s , že si pomocí fundamentalisté snaží oslabeno vliv socialistů .
situaci ještě zostřil vražd a útok na funkcionáři jsp_:b_;k , která vedla k návratu většina představitelé jihu z hlavním městě saná do bývalého metropoli jižní jemenu a opěrného bodu socialistů aden_;g .
krize politické doprovázejí jeho siamský dvojčete - ekonomické krize .
inflace a masové nezaměstnanost brzdí hospodářským rozvojem dvanáctimilionový země , které , pokud si životní úrovni týče , je na to v rámci arabského světa hůř - ještě se súdán a mauretánií .
socialisté má v rozehraný mocenské partie samozřejmě také ekonomické karty .
hlavní ropných nalezištích , z nichž mnohé na své využití teprve čeká , se totiž nachází na jihu .
prezident sálih-2_;s obviňují bajd_;s a jeho stoupenců z toho , z čeho jsou obviňuje sám : z uzurpování_^(*3at) moci a posilování svůj vliv za každou cenu .
současný vývoj dává paradoxně za pravdu obě strany .
vzájemné přetahování_^(*3at) pokročili od jednacího stolu , promluva a článek ve sdělovacích prostředků a od lobování_^(*3at) v zahraničí k užití tanky a děl .
jemenský jednotu se otřásá v základech .
řešení by snad mohlo být nová uspořádání státu na způsob federace .
tato na zdejším poměr velký experiment by však také nemohlo znamenat jen odklad problémy a konfliktu na pozdější dobu .
klíčovou osobností současné jihoafrické republice
konec podtitulku
nelson mandela
předseda afrického národního kongresu ( anc ) nelsona mandely , symbol černošské mravní síly a odpor , strávil téměř třemi desetiletími ve vězení za svého politického přesvědčením .
poprvé v dějinách přivedlo africkému národnímu kongresu za jednacímu stolu s bělošské menšiny , zasadil se o zrušení apartheid mírového cesty a spolu s prezidentem frederikem de klerka začal usilovat o vytvoření demokratické jihoafrické republice .
nelson mandela se narodil 18 . července 1918 v umtata_;g v transkei_;g jako nejstarší syn náčelník kmene tembu_;e , náležejících ke xhosa_;e .
v mládí ho nazývali rolihlahla_;y , což v jazyce jeho kmene znamená " to , kdo vyvolává rozbroj " .
základní a střední vzdělání získal na metodistický misijní školy , v letech 1938 - 1940 studoval umělecké směrem na černošské univerzitě ve fort hare_;g , poté dálkově_^(*1ý) právo na witwatersrandský_;g univerzity .
členové africkému národnímu kongresu se stal v roce 1944 .
v roce 1961 se stal jedním z generálním tajemníkem anc a podíleli se na založení vojenské odnož anc pod názvem umkhonto_;k_,t we_;k_,t sizwe_;k_,t - kopí národů , jež vedl ozbrojené boji proti rasistické režimu a ukončil období násilné boj anc .
v srpnu následujících letech byl zatčen a odsouzen k pěti letech vězení .
z vazby byl poté převezen jako hlavní obžalovaný k novému proces , nazývané rivonia_;m , který trval od října 1963 do června 1964 .
mandela byl odsouzen za údajný velezrady na doživotí .
po návratu z vězení vyzval mandela svými stoupenci , aby se soustředili na politických bojích a vyhýbalo se násilí ;
účastnila se za anc jednání s vládou .
v poslední době se v anc proti nich vytvořilo silné opozice z řadu mladá radikálové , jejich pozice je však stále silnější .
je stoupenců znárodnění , přerozdělení_^(*3it) bohatství a řízených hospodářství .
jeho hnutí udržuje těsnějšími kontakty s jihoafrické komunistické strany .
mandela je nositele řadu vyznamenání , mj . obdržel v roce 1979 ceny džaváharlál_;y néhrú_;s za mezinárodní porozumění , v roce 1981 ceny bruno kreiský_;s pro lidská práva a skandinávských ceny svobody , v roce 1985 ceny třetího světa , v roce 1988 ceny andrej sacharov_;s a v roce 1993 spolu s prezidenta de klerka nobelovy ceny za mír .
frederika de klerka dosavadní jihoafrické prezidentem frederikem willem de klerka se rozhodující měrou zasloužil o odstranění rasové segregace ze života jihoafrické společnosti .
o tom , že se stane vůdce vládní národní strany a poté i prezidenta republiky , rozhodl vedení strany před pěti letech právě proto , že si nepřál zásadní změně .
de klerka , považovaného za stoupenců konzervativní názor , však během půl roku přesvědčil vedení strany o nutnosti provést v zemi zásadní reformy .
jižní afriky a celý svět pak ohromit , když oznámil legalizace opoziční černošské skupiny a nechali propustit z vězení vůdce africkému národnímu kongresu nelson mandela .
de klerka se narodil v johannesburg v afrikánského rodiny 18 . března 1936 .
již za studium právo na pretorijský univerzity se zapojila do politického života a v roce 1972 byly za národní strany zvolen poslanci parlamentu .
rozpadu komunistické systému v roce 1989 utvrdit_:w de klerka v tom , že apartheid musí zmizela .
jak se prezident nevyjádřil , " svět se změnilo a jižní afriky už nemohou dlouho vzdorovat tlak světových veřejného mínění " .
řekl také , že nadvládě bělošské menšiny může být vystřídán nadvládě černošské většiny a že je nutné vytvořit v jižní afriky demokratického státu , která je chránit zájmu všech svých obyvatel bez ohledu na barvy kůže .
prezidenta de klerka v užší spolupráci s respektovaný_^(*2t) vůdce černoši nelson mandela dovedl zemí k prvnímu demokratických voleb .
za toto úsilí byla obou hlavních protagonistů jihoafrické politické scény v roce 1993 vyznamenal nobelovy ceny za mír .
mangosuthu buthelezi mangosuthu gatsba_;s buthelezim , náčelník zulu_;e a vůdce jeho hnutí inkatha yenkululeko_;y yesizwe_;s je potomci král cetshwayo_;y , kterou roku 1879 v bitvy u insandhlwana_;g připravila britové velké koloniálních porážky .
buthelezim otec byl předsedou vlády zulský král solomon_;y ka_;s dinizulu_;s , jehož dcery se stal buthelezim manželku .
butheleziho se narodil 27 . srpna 1928 .
vystudoval na univerzitě ve fort hare_;g v rodné natal-2_;g dějiny a státní práva , což mu umožnil stát se poradce král cyprian_;s pro státní správy v roku 1953 - 1958 .
v roce 1976 se buthelezim stal šéf černošské domovině kwazulu-2_;g_^(kwazulu_v_natalu) v natal-2_;g .
v únoru 1989 se buthelezim sešli s novou vůdce národní strany de klerka .
dohodli společné jednání vlády a všechny opozičních sil o budoucnosti země .
k rozhovorům došlo po mnoha peripetiích až pozdě .
po propuštění nelsona mandely z vězení se hlavní partnery v jednání s vládou a prezidentem stal mandela .
přes snahou o sblížení anc a inkatha dochází mezi xhosa_;e a zulu_;e neustále ke krvavých srážek .
buthelezim odmítal účast inkatha na dubnovém voleb , protože se obávala pokles vliv zulu_;e po předpokládaného vítězství mandelovou anc .
teprve po dlouhých jednáních přislíbil 19 . dubna účasti ve volbách .
senát se blíží ( ln 27 . 4 . 1994 )
moudré pan peroutku se o senátu za první republiky vyjádřil velmi skepticky : senátu byl prodloužené rukou straně z odložené starší politiků .
náš zástupce odhlasovala ústavy českého státu včetně senátu dost urychleně v době rozpadu federace .
při hádce o jeho obsazení se tyto otázky stal otázky zájem straně a voličů jen znechuceně_^(*4tit) přihlíží .
představa , že do senátu je zvolen i nestraník je iluzorní .
voliči se klade otázky : jak by dnes dopadlo hlasování o této ústavního zákona ?
bylo senátu dáno do ústavy jen jako elegantní způsobem převodu federální poslanci na senátorem ?
má náš malý stát potřeby zvyšovat svůj legislativní aparát na úkor poplatníci , místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby zeštíhlet ?
je pravda , že ctím ústavního zákona je pro právní stát nezávaznou , ale vzhledem k chvat , za jakých ústavy vznikl , by kosmetickou úpravu byl na škodu .
podstatně jednoduché by bylo nahradit funkce senátu státní rady , jmenovaných ( 50 % prezidenta , 50 % vlády , schválení parlamentu ) na dobu určité .
bylo by záruky , že se do nich dostane nejlepší z nejlepších včetně nestraník a odpadl by i volby .
vykonávání funkci v tomto státní rady by měl být pro její člen čest , nikoli stranických povinnosti .
j . vachek_;s , praha
sport dnes
bohemians -
volejbal : první zápas
přijedou ballesteros_;s
praha ( tom-99_:b_;s ) -
říjnový golfovém turnaje chemapol trophy_;m_,t czech-2_,t open v mariánské lázně byl jen zařazen do prestižní volvo-1_;m tour , nýbrž je dokonce jeden z osmi letošní kvalifikačním soutěž na ryder_;s cup 1995 .
celkový rozpočtu předpokládá marketingové firmy teleaxis_;k na 40 miliónů korun ( cena 500000 liber ) .
další větším výdajem představuje startovné tři profesionální hvězdy ballesteros_;s , cook a jansen_;s ( téměř 500000 dolarů ) .
Španěl_;e ballesteros_;s patří mezi nejlepší a známé světových golfista .
velká británie -
burton_;s , 57 .
doyle_;s .
rozhodčí : danko_;s_;y ( slovensku ) .
vyšehradu rozhodit_:w sítě
jiří zídek_;s se v la-2_:b_;g_^(los_angeles) vyhlédl magic johnsona
konec podtitulku
praha ( ad ) -
po korbelovsko vstoupil do přestupní období ( 1 . května až 15 . června ) chán vyšehradu , osmé tým české ligy basketbalistů .
" před sezónou jsme se nechtěl zachránit , v jeho průběhu je mysleli již výše , " popisuje stoupající cílem ligových nováček trenér j . zídek_;s , " nyní už sponzorů odmítá průměrný týmu , ale mluví o titul . "
vyšehradská metě odpovídá i rozhozený_^(*4dit) síti - klubu si už upsal nejlepšího ligového rozehrávač hrubý ze sparty ( chtěl ho zpátky i usk ) , kontaktujeme byl legionáři " němci " medvecký_;s a v . vyoral_;s , " rakušan " j . jelínek a krejčí , z tuzemce pak reprezentantů bečka , tremlem ( oba však zřejmě v usk zůstane ) a kočvara_;s ( brno ) .
v těchto dnech by měl vyšehradu nezkoušet rusové ochotnikov_;s ( trenčín ) , další dvoumetrový chorvati je prý na cestách , stejně jako dva litevec_;e a pár američan .
s michael davis už vyšehradu počítá , jeho bratr ronald se však zatím zříkají , nelíbí se mu ale i další američan - walston_;s ze sparty .
" hledají vhodné typu , chce koupit půlce praha , ale dva cizinci a dva , tři kvalitní domácí hráče , " vysvětluje j . zídek_;s .
pro příští sezóny se vyšehradu stěhují ze svých vyhovující tělocvičny do haly v karlíně ( vlastní stánku nemám zatím jen na papíru ) , s jistou pražské klubů z národní ligy se chce domluvit na " farmářských " spolupráci .
j . zídek_;s zapomínáme ani na svého syna , jež hraje americký univerzitní mistrovství ncaa_:b_;m_,t v týmu ucla_:b_;k_,t a s kteří počítají do vyšehradu pro příští jaře .
" jirků upoutala samotné magic johnson , kteří ho nabídl , že mu budeme trénovat , " máme proč být pyšný j . zídek_;s senior .
jeho syn byl v los angeles vyhodnotit jako nováček , které se více zlepšila , a spolu s ještě jeden hráč ncaa_:b_;m_,t byl vybrán pro srpnové kempu nejlepší pivoti nba .
ústavu sociální péče stále čeká na zákon o neziskových organizacích
praha ( em ) -
představte si domova důchodců , které se ucházejí o přízeň klientů .
tato snových skutečnost je prý ani v praze , kde je 3000 žadatelé a čekací doby 4 - 5 let , vyloučeni .
první kroky k nim budou podle ředitelky pražské palata-2_;g jindřiška_;y kubíková_;s transformace ústavu sociální péče v neziskové organizace .
sérii rozhovorů na téma neziskových organizacích zahájil tento týden prezident václav havel právě s ministr práce a sociálních věcí jindřich vodička , v jehož resort této instituce na zákon o transformaci rozpočtových organizací čeká .
rozhodnutí , který z nich je považován za zisková , ještě padla .
ústavu sociální péče pro slepec palata-2_;g v praze 5 by se podle slov ředitelka kubíková_;s proměn v neziskové organizace velmi přál .
závislost na zřizovatelem , tedy pražský magistrát , je podle jeho názoru pro provoz zařízení příliš prospěšné .
magistrát palata-2_;g sice finančně zabezpečuje včetně investiční prostředky , ale tyto pasivní jistotou by zaměstnanců ochotně zaměnit za aktivní finanční politiky a samostatného hospodaření .
ošetřovné 1650 kč_:b měsíčně od každého ze stopadesát obyvatel palata-2_;g by se na provoz vydělali .
chtěli bychom se pustit do podnikatelské aktivity , pokud jim ovšem zákon připustí .
také by se mohlo ozvala sponzora .
státní dotace by ale bylo nutné .
magistrát by se uchován kontrolu nad hospodaření palata-2_;g členství v jeho správní rady .
ředitelka si představují budoucí palata-2_;g jako polosoukromý institucí s vlastní platových řádu , kterou byste vyřešili nedostatek kvalitních personál .
ve věci kožený_;s se rozhoduje znovu
praha -
pražské městské státní zástupce josef kredba_;s získala svůj šetření nové poznatky o činnosti bývalý prezident harvardských investiční fondy viktor kožený_;s v případě wallis_;g_;s .
proto včera vyšetřovatel úřadu vyšetřování Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) petr Šmerda_;s vrátil věc viktor kožený_;s k další šetření .
petr Šmerda_;s dospěl 24 . března k názoru , že k zahájením trestního stíhání kožené je důvod a věcí odložili .
více na straně 3
nový úhlu dohledu
ondřej lér_;s
dokud nebudou mít zcela nový zákon o bankovnictví , obsahující i povinné pojištění vkladů , střádalům se slabý nervu nezbude při pomyšlení na bezpečnosti jeho peníze v bance nic jiného , než se nervózně_^(*1í) bát .
nikoli jen symbolický útěcha může být , že spolu s ní mají starosti o finanční zdraví také instituce zvané bankovní dohled .
to možné důsledku případě banky bohemia vyplašit_:w stejně silně jako veřejnost .
bankovní dohled vykonávají české národní banka pověřené zákona , abychom jako nezávislých centrální finančních institucí řídil měnová politika .
souvislost je velmi přímé , neboť nejlepší měny může existovat bez lepší komerční banky .
úkolem dohledu je definovat některé specifické pravidla hry pro banku , kontrolovat je a v případě potřeby provinilec i trestají .
musí přitom jít hned o nucené správy nebo odnětí bankovní licence .
někdy nestačí gentlemanský doporučení , jinde přijde ke slovu pokutu či příkaz zastavit pochybné operace .
Čnb-1_:b_;k_;b_^(Česká_národní_banka) už přiznal , že kauza bohemia odhalil v bankovní dohled některé slabá místa , která je třeba odstranit .
získání nového bankovní licenci teď je nepochybně o více složitější než dříve .
nejdříve jsme na světě i dobrý pravidla pro určování , které úvěry je rizikových a které ne , neboť právě tato úvěry je obzvláště nebezpečné bacil , ohrožující nakonec i střádalům .
problematické banky se může těšit také na časté kontrolu přímo ve svém účetních kanceláře .
vystoupí v . havel v televizi ?
praha ( em ) -
existují závazné pracovních hypotéz , které nevylučuje , že by prezident mohli veřejně vystoupit na téma neziskových organizacích , řekl ln včera prezidentův mluvčí ladislav špaček .
odmítl však tvrzení některých sdělovacích prostředků , podle něhož by případné televizním vystoupení měl souviset se schůzku , na níž nyní prezidentem o problematiku neziskových organizacích hovoří s jednotlivých ministrů .
" prezident se o nonprofitní oblasti již dlouho primárně nezajímá a nechce být proto o tento problém co podrobně informováni , " řekl k účelem schůzka prezidentův mluvčí .
jednotnou odezvu na podpisu dohody mezi izraelem a palestincům
sajdá_;g / ammán_;g -
radikální palestincům vyzval včera své krajany ke stávka v uprchlického tábora v jižním libanonu na protest proti nové izraelsko - palestinská dohoda , jež byla včera podepsána v káhiře .
jordánsko_;g uvítal čerstvého dohody mezi izraelem a organizace pro osvobození palestiny ( oop ) zdrženlivě .
zároveň varoval oop , aby uvolňovali vztah mezi autonomních územích pásmu gazy a jerichu s jordánsko_;g a zbytek arabského světa .
v oficiální prohlášení ammánský vláda zdůraznil , že jordánsko_;g " podporuje rozhodnutí vedení oop , pokud je v rozporu s jejich vlastním zájmu " .
podepsání izraelsko - palestinská dohoda označil včera německé ministr zahraničí klaus kinkel za nejdůležitější etapě na cestě ke komplexní , spravedlivé a trvalého míru na blízkém východě .
francie má radost z podpisu v káhiře a zároveň oceňují odvahy a mírového odhodlání oběma stranám , které musel překonává na cestě k míru mnozí překážky .
prohlásil to včera v paříži mluvčí francouzské ministerstvo zahraničí .
velká británie přivítali podpisu a přislíbil palestincům pomoc ve výši 106 miliónů dolarů .
plných pochyby a skepse byl včera nálada v jerichu .
na rozdíl od slavnostním ovzduší , které panovaly v jerichu loni na podzim při podpisu deklarace o zásadách prozatímní autonomie , nové izraelsko - palestinská dohoda města oslavovalo střízlivě_^(*1ý) .
rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) pod laviny výtky a kritika
oldřich tomek_;s předseda rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) pro rozhlasové a televizní vysílání
časem se nachýlit_:w , uplynulo let , a rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) pro rozhlasové a televizní vysílání opět čeká na osvědčení oprávněnost své existence , který jí vystaví poslanecká sněmovna parlamentu Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) , pokud schválíme jeho zprávy o činnosti za rok 1993 .
v průběhu druhém pololetí minulého roku poněkud utichnout_:w rozruch okolo tohoto orgánu státní správy se specifickou postavení a snadnější úlohu demonopolizovat_:t_:w sdělovací prostředky a položit základě duálního systému v oblasti vysílání .
při plnění tyto úkoly , která je svoji povahu dlouhodobé experimentu , vstoupila rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) již do započaté a de facto živelnému proces , navíc s handicap pozici orgány zcela nové .
prošel období tvrdé kritika po udělení celoplošné licencí a zpochybňování_^(*3at) oprávněnost své existence , s pramalých počet zastánci či objektivní hodnotitel .
dnes stanice nova vysílá již tři měsíce a bývalý kritici mlčí .
diváckém veřejnosti protestují a zdá se být spokojen , sporům a neshody mezi Čt_:b_;k_^(Česká_televize) a nova " patří k věci " .
avšak příhodně je zde opět problémy a rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) je opět pod stejným laviny výtky a kritika pro ukvapená , domyšlený_^(*5slet) , koncepční , destruktivní , nechaotické udělení celoplošné licencí stanice echo k vysílání na středoevropské sítě s 2 ( nyní stanice radiožurnál_;k ) .
výtky zazněla i z místa vysoké , avšak jeho povahy nutí k zamyšlení , nakolik kancelář pan prezidentem i panu premiérovi má všestranného a poučenému informace o problematiku rozhlasové a televizní vysílání a o průběhu jeho reformy .
celoplošné poslechu radiožurnál_;k je zajištěn v pásmu am-1_:b_;g_^(arménie,_mez._zkr.) dvojí způsobem : do 30 . 9 . 1994 na středních vlnách a již nyní trvale na delší vlny , v pásmu fm_:b na vlny sítě vkv_:b i s postupné přechodu na vkv_:b ii .
kdo chce , své stanice se najdeme i na přijímačů starý typ .
kdo chce , může kritizovat a obhajovat posvátnosti a dotknutelnost_^(fyz._i_abstr.,_př._drátů,_práv,_citů)_(*8out) českého rozhlasu .
do chvíle rozhodnutí o udělení licencí českého rozhlasu rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) informoval o vyřešení své finanční situaci , v tomto směru byl informační vakuum i mezi stálé komise pro sdělovací prostředky parlamentu a rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) , přestože rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) komise průběžně informoval o stavu věcí , o jednotlivé fázi a chronologie vývojem situace .
" řešení již existuje ! " však zazněly až čtyř dnů po udělení licencí na jednání stálé komise 19 . dubna t . r .
bylo novinky i pro některé přítomných poslanců .
finanční otázky je jedním stránce věci , druhá je otázka technické .
český rozhlas opět dokázal rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) přesvědčit , že hodlá sítě radiožurnál_;k i po případné vyřešení finančních problémech nadále provozovat v neztenčenou rozsah , neboť postupně vypínána některé jejich vysílač a z 15 jim nyní provozuje 7 , což je v souladu s dokumentace , která je k dispozici , i s prohlášení generální ředitel v . ježkem v dopisem předsedovi stálé komise j . kasal z prosince minulého roku o tom , že úsilí českého rozhlasu přesvědčit rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) o možnosti vytvořit pouze jeden kvalitní středovlnný síť je marná .
z toho vyplývá , že českého rozhlasu hodlají posléze vybudovat ze dvou středovlnný sítě jeden stoprocentní a na ně provozovat stanici praha .
radiožurnál_;k by nakonec tak jako tak přestal na středních vlnách existovat .
a co posluchači ?
rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) se tímto rozhodnutím snaží zajistit , aby sítě s 2 zůstali , byť s jinými program .
vysílání radiožurnál_;k současně na dvě celoplošné okruhu místo-10_^(vyjádř._změny_[místo_v_osm,_přijde,.]) na tři by snad měli najít pochopení i mezi zastánci úsporných opatření .
reakce a postoje k celé otázka je však v jiných rovině : rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) pro rozhlasové a televizní vysílání a smysl jejich existence .
všichni , tak jako před rokem , směřuje k hodnocení zprávy o činnost tohoto rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) se všemi důsledky dle zákona .
nedělní arény na Čt 1 byl výmluvný doklady , v jakém duchu má být veřejnosti poučeni a informovány .
do atmosféry okolo hodnocení zprávy rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) pro rozhlasové a televizní vysílání zapadá i vystoupení odpůrci zpochybňující_^(*5ovat) existencí a smyslu rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) s prohlášením o nedostatku kolektivní odpovědnosti jeho členové , nekoncepčnost , nechaotické rozhodování a další argument , která zazněla v poslední době i ze strany soukromé provozovatele .
časté a snadnější argumentem je chybějící koncepcí .
to však v podstatě neexistuje .
je dáno existencí rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) a nebudou dále popsáno ve znění zákona , které rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) ustavovat a upravuje rozhlasové a televizní vysílání , a v předpisy s tím související .
( volání po koncepce vlastně požadují jakési další pevné plánu , konečné počet provozovatele spolu s ekonomickými záruky a jistotou jeho prosperitě - konkurenčního prostředí ano , ale se záruky proti bankrotu . )
" reklamního trhu další licencí neunese , " volá držitelé licencí , které zdarma obdržela od státu zdroje ekonomické a společenské prosperitě .
negativní stanovisko asociace soukromé provozovatele rozhlasové a televizní vysílání k činnosti a vlastní existence rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) je takto koncipována od počátku se záměr zneváží a zpochybnit v podstatě všechno , co rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) v procesu demonopolizace vysílání a v budování duálního systému vykonal .
své stanovisko asociace pochopitelně hájí své prospěch a zájem .
ale bez objektivita a bez ohledu na existujících souvislosti a složitost období , které celé oblasti vysílání musejí projít .
dnes na ms
usa a Švédsko_;g v semifinále
konec podtitulku
milán -
hned v prvním čtvrtfinálových utkání se postaral američan o velkou senzací , když vyřadila hokejistů ruska .
mužstva trenér michajlov sice snadno a často pronikaly do útočné pásmu , tam však hrál více staticky .
američané dvakrát skóroval při přesilové hry a po dvě třetiny vedli už 3 : 0 .
rusové poprvé skóroval až ve 48 . minutě , když hebert_;s sice vyrazili bjakinův_;s_^(*2) střel , ale na kovalenkův_;s dorážka už stačila reagovat .
ve druhém čtvrtfinále Švéd_;e splnila roli favoritem .
odpor italové definitivně zlomil čtyři branky ve druhé třetiny a v semifinále se střetne s vítězem utkání Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) - kanada .
situace : frontální rozhraní se bude udržovat nad střední evropy .
radost i rozčarování na hranicích
přání lidí ze sidónie se splnila , u sabotů se hádají
hodonín ( ha-99_:b_;s ) -
s radostí přijali obyvatel brumov_;g - bylnice_;g oznámení slovenskou vládu , že ruší rozhodnutí mečiarova kabinetu a akceptuje původní návrh ministra vnitra Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) a sr o výměnu dosud české osadu u sabotů v obce javorník v okrese hodonín za část slovenského sidónie u brumov_;g - bylnice_;g na zlínsku .
" mám radost , poněvadž 32 lidí ve dvanácti rodinného domku v sidónie nebudou žít na moravě , kam se hlásí od počátku .
prosbou a žádost neposílali mečiarova kabinetu i nové slovenské vlády a konečně bylo vyslyšeni , " řekl ln včera starosta brumov_;g - bylnice_;g karel Šimšálek_;s .
největší rozčarování naopak prožívá obyvatel javorník , které ustavila petiční výboru a pohrozil zablokování silnici v případě , že osadu u sabotů připadne slovensku .
nesvár , které zasel mezi obyvatel obce javorník a jeho část osadu u sabotů administrativní spory o průběhu česko - slovenskou hranici , potrvá podle starosta javorník martin kružica_;s ještě let .
" přátelé , který spolu žili řadu let ve shodě , je teď rozhádaný_^(*2t) a plné záště , " řekl nám starosta .
některé obyvatel budou z to vše natolik znechucen , že se nyní snaží prostřednictvím inzeráty své rodného domu v osadě u sabotů prodat .
kružica_;s chtěl jednat s ministrem vnitra jan ruml o svůj návrh vyměnit se slovenskem pozemků osadu u sabotů za osídlená půdy , která je podél hranici dostatek .
jan ruml však své návštěvy , avizovaných na pátek 29 . dubna , na poslední chvíli odvolal .
místní referenda o připojení osadě podle starosta v praze zamítl .
" s ministr ruml je chtěl jednat i o tom , že nelze převést jen tak 33 lidé proti jeho vůli do cizích států .
je to našich občanů , které domu stavěl na našem území , " konstatoval .
kružica_;s uvedl , že když se zmínil o poskytnutí kompenzace , pozemek a nové dům tohoto člověka jinde na českém území , uslyšíte od českých delegace ve společná česko - slovenského rozhraničovací komise odpověď : " bohužel , pane starosta , tito lidé mají smůlu . "
přitom by podle kružica_;s mnozí občanů o takového postupu zájem měl .
zatím " jen " pokrytectví
ze zdržení slovenské ústavodárný proces obvinil včera vladimír mečiar předchozí vládní koalice .
více než zájem národů a společnosti se prý hledí své užší egoistické a mocenskou zájem .
myslím , že tato slova jsou pokrytecký , neboť to bylo zhusta právě poslanci hzds , které bojkotovali jednání s české strany a podíleli se na možnost najít společné řeči .
dnes se snaží urychlit přijetí ústavy sr , což , jak dokládají výhrady všech ostatních parlamentních stran , činí ani tak v zájmu slovenska , jako spíš kvůli upevnění vlastní mocenské pozice .
jak jinak se vysvětlit mečiarovo slova o tom , že stát by měl zasahovat do výkon soud .
jak jinak interpretovat jeho slova o tom , že stát je podřízeno vše ?
jak jinak se vyložit snaha hzds , aby jeho strana prorůst veškerých státních organismus ?
je - li dnes svědky vyměňování_^(*3at) pracovníků státní správy podle stranických příslušnost , co se lze dočkat zítra ?
ze světa
rusko nemá na placení dluhy
ruského premiéra jegora gajdara sdělil , že rusko je v letošním roce schopni zaplatit zahraničních věřiteli více než dvě miliardy dolarů .
předpokládal se , že letos rusko zaplatí téměř 10 miliard .
po sssr zůstal zahraniční dluh 70 miliardy dolarů .
litva platí za plynu
rusko zkrátilo od soboty dodávky zemního plynu do litva o 55 procent , protože litva odmítá platit ceny světovém trhu .
litva dosud odebírají sedm miliónů metrů kubických ruské zemního plynu denně .
úředníci federace opouští místě
praha ( zj-99_:b_;s ) -
federální ministerstvo práce a sociálních věcí ( fmpsv_:b_;k ) ukončí svou činnost během září na základě politických dohod mezi ods a hzds .
místopředseda federální vláda miroslav macek , který byl pověřena vedením tyto úřady , včera oznámil , že první část jeho pracovníci opustí svou místa k dnešnímu dni , ostatním pak postupně do konce září .
návrh zákona , připravovaná federálního ministerstva , je příslušný národní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) předložen jako české ( případně slovenské ) .
je mezi nimi zákona upravující financování sociálního zabezpečení , nemocenské pojištění , prodloužení mateřské dovolené či financování zaměstnanost .
pravomoci a úkoly fmpsv_:b_;k by měly přejít po schválení příslušného zákona ve fs na republiková ministerstva .
ty například připraví k 1 . ledna 1993 návrh zákona o valorizace důchodů .
pošty modernizují
praha ( sob ) -
provoz nového poštovní přepravních budovy , jejichž staveb je jedním z velkých investic za dobu existence spojů u nás , byl včera slavnostně zahájen v praze 10 - malešice_;g .
denně tu od 4 . dubna letošního roku , kdy zkušební provoz začal , přijmu a roztřídit_:w 30 až 50 tisíc balíků , která po dobu jejich pohyb v budově sleduje objektivům 128 kamera .
i na západě ojedinělý kapacita průmyslové televizní techniky dodal japonská firma panasonic_;k , na systém třídění řízených počítačů se podíleli dán .
k budovy patří i 48 kilometrů kolejích , které mohou přivést až 10 poštovní rychlík denně .
výhledově má v poštovní přepravních budovy praha - malešice_;g zpracovávat i listovní zásilky , jež , jak zástupci spojů včera přiznal , bude nejhůř neprůchodné místo služby poštách .
žluté kopce je konečný
dozví se onkologickými pacienti o svém zdravotního stavu pravda ?
v jedné okresní nemocnice se léčil dvaapadesátiletý žen s banální postižení , které bylo třeba řešit chirurgicky_^(*1ý) .
jenže paní si vzal do hlavy , že máme rakovina .
lékaři jej stále uklidňovat_:t , až jí to začala být podezřelé .
ve svém domněnka se utvrdit_:w , když jí sestry zabránila nahlédnout do zdravotnické dokumentace .
" doktor přece umírající pravda říká , " opakoval v panice na nemocničních pokoj .
dne nato skočil z pátý patře .
pacienti stůně po důvěru
" někteří pacienti si myslím , že ji lékaři vážné stav zatajuje .
já o svou nemocí víme tři roky .
pan doktor d . to se nám rozebrána .
ale všechny mi došlo až ve chvíli , kdy mi nasadilo agresívní chemoterapie .
leželo je v posteli , kapačka kapat_:t , první den čtrnáct , druhý den šest hodin .
zůstala je na pokoj sám .
teprve tehdy jsme začali chápat , že to nemoci skutečně existuje a my jim má . "
když se pohledný žen vybavovat krušných chvilka své soužití s nemoci , čele pod blonďatý paruka proříznout_:w malé vrásku .
vlasů je od tím pravým k nerozeznání .
v šestatřicetiletý jana m . by lidem stěží netušili jeden ze dvě stovky pacientů , hospitalizovaným v masarykově onkologickými ústav v brně .
na obávané " žluťák-3 " , které se v představách mnozí ztotožňuje s místo posledního cestou .
i když pravda je jiná .
hovoří spolu o tom , zdali se vážně nemocní lidé dozvídáme od lékaře o svou nemocí pravda a je - li mu to pravda k lepšímu .
" řekl mi , že máme nádorová onemocnění mízního systému , ale protože to nechytne na začátku , prognózách je špatné .
přesto to bylo šok .
sehnala jsme se knih , ale pak jsme se najednou zaleknout_:w .
ne , raději chce vědět úplně všichni .
pořád se říká : má pech , je to spravedlivé , ale žádné jinou variantou než vyléčení se připouští .
přišlo i obtíže .
při agresívní léčby se mi v úst vytvořil povlaku a nás mohli polknou ani dětské výživy .
slezl mi vlasů , bylo mi špatně .
během chemoterapie je člověk citlivou a lítostivý , ke všem je tu viděl umírat i lidí pod dvaceti .
ale tohle mizérii naštěstí zase pominuly .
" věřím zdravotníci ?
" teď už na slovo .
jedna je zapochybovat .
když mi na podzim propustil z nemocnice , bylo mi fajn , začal jsem s manželů zase lyžovat .
jenže mi strašně otéci nohu a musel jsem zpátky .
pan doktor mi řekl , že dostaneme platinových deriváty a my zezelenat_:w jako tenhleten kalhoty .
jenže ji dodal , že už neexistuje tabletky proti zvracením , která by v našem případě neměl zabrat_^([zabavit]_něco_někomu) .
v duchu mi napadlo : jenom mi chlácholit_:t , aby mi zas dostal pod kapačka .
léčba je skutečně tentokrát zvládl úplně v pohodě .
až v tomto špitál jsme poznali , že pacient lékaři strašně potřebuje věřit . "
nevím o vaše nemoci rodiny a okolí ?
" maminka je nemocného na srdce , takže ji musí šetřit .
vymysleli jsme se pro ně verze , že prodělávat_:t_^(*4at) léčebné kůry , aby mohly mít děti .
doufám , že to pořád ještě věřím .
zaměstnavatele zřejmě známe naše diagnóza .
ale co mi šokován : ptali se na mne telefonicky kamarádka lékařka , a naše pan doktor nejprve zjistili , zda souhlasí , než jí řekl , jak to se nám je .
" zdravotníci nabízí pravda
v české republice přibývá ročně 46000 nově zjištěných případě zhoubné nádorová onemocnění , dnes už tato nemoc u nás čeká na každá třetí až čtvrté lidí .
z 4066 pacienti hospitalizovaným loni na žluté kopce ji 91 zemřel .
lidé pohlížíme do tváře smrti , ale často se může vyléčit , nebo alespoň žít .
tady máte vztah a přístupu zdravotníci pro všechny ceny zlato .
v etický kodex právo pacientů , kterou u nás vznikla v návaznosti na listině základních lidských práv a svobod a letos vstoupily v platnost , se mj . uvádí : " pacienti mají právo na ohleduplní odborné zdravotnické péče .
mám právo získat od svého lékaři údaje potřebné k tomu , aby mohly před zahájením každý další diagnostickou a terapeutický postup zasvěceně_^(*4tit) rozhodnout , zda s ním nesouhlasí .
mám právo očekávat , že veškeré zprávy a záznamu týkající se jeho léčba je považován za důvěrného . "
proslýchá se , že někde existence kodex před pacienti tají .
k otázce , zda říká nemocných pravda o jejich zdravotním stavu , se vyslovilo několik zdravotníci brněnské masarykova onkologickými ústavu .
mudr . theodor horváth , zástupce ředitele : " měli jsme nedávno rozmluvy s jedním nevyléčitelně nemocného , které potřeboval znát svých stavech .
byl za informací vděční a odcházel domů spokojený a s vědomím , že ještě stačí zařídit své věci .
k pacientům je ale třeba přistupovat individuálně a pravdy lze říci mnoha způsoby .
závažné rozhovory by měl být nijak časově limitován , pro informace jsou vhodné najít tím pravým chvíli .
je to proces , v němž nemocných má právo také na negativním přijetí to zprávu , což může trvat několik dní .
evropská přístup se liší od drastické způsobem informování pacientů , jakými se praktikují v americe .
tam nemocných sdělí věcně a zcela bez zábran , co mu nebudou , a kolik roku tu zhruba ještě není .
a ať se pro jistotu zkontroloval , zda má nezaplacené pojistku . "
mudr . petrem Čoupek_;s , primář radioterapeutický oddělení : " u mnoha lidí je rakovina rovnou synonym pro zániku , a tak toho slova raději vůbec používají .
pravdivé informaci jsme ekvivalent konce , většinou zbývá medicíny prostoru , to zdůrazňuje .
pravda se snaží říkat pacienti tak , aby ji unesla .
pokud získá jejich důvěru , jsme se nám spolupracovat a to je lepší základ pro úspěšné léčby . "
eva kubíčková_;s , laborantka_^(*2) radioterapeutický oddělení : " opačný postup je nešťastný .
často se setkáváme s ambulantních pacientů , který vůbec neví , proč je sem poslal .
u nás najednou musí podstoupit složité a traumatizující_^(*5ovat) zákroky .
potácel se v nejistota , je v šoku .
rodina je ne vždy dokáže podržely .
je dokonce manžel , které se rozváděn , když zjistí , že máme žen nádory prsou . "
mudr . petrem Čoupek_;s : " byl takové trend , v první řadě informovat rodině , jenže podle etický kodex musí první informace dostat pacientů a teprve ta rozhodne , zda jim nepustí dál . "
vojtěška_;y trnečková_;s , vrchního sestry oddělení klinické onkologie : " pacientům nemáme většinou nutkání ověřovat se zpráv z více zdrojů , nebo se i tvářit , že nic neví , jen aby slyšel další názor .
proto je velice důležitý , aby to informací nebylo stejná , tedy vždy pravdivé . "
darja_;y dytrychová_;s , hlavní sestry : " v týmový práce má každá svou roli a sester by měl zvládnout situace natolik , abych neřekl více než lékařů .
musíme si naučit vést s pacientem direktivních rozhovoru , kdy se s ním dokáže dlouho povídat , aniž by propustil zásadní informaci .
to musí dát lékařů .
člověk je naštěstí vybaveny obranné mechanismus , že v sobě většinou pořád drží naděje .
funguje to i u zdravotníci , který pracoval na onkologie a onemocnět_:w .
prostě to věřím .
teď už se přiznávají , že lidé jsou bio - psycho - sociálně - spirituálních jednota .
a moci lidské psychiky je někdy až neuvěřitelné .
je třeba případy , že jehovista přežila vědomí , že mu dal krve . "
mudr . horváth : " měli jsme nedávno na oddělení vážně nemocní pacientek , které se projevovala mimořádně konfliktně_^(*1í) , pořád se na něco stěžovala .
měl pak možnost vyzpovídali se kněze a druhý den nebude jim poznal .
zcela vyrovnaný mi sdělil : pan doktor , teď už nemohou umřít .
zemřelo za tři dny . "
psychologové po ruce
podle psycholožka_^(^fm*3g) phdr . marta jobánková_;s deptá lidé nádorová onemocnění více než jiné .
je to něco ponižující to , že zachvátí často velmi intimní místě .
navozuje představy bolesti a bezmoci .
dá se třeba srovnat se společensky mnohem přijatelný infarktu .
selhání srdce je nemoc exponovaných muže , které dvanácti hodin denně zvládat_:t náročné profese .
do psychologický poradna , který v masarykově onkologickými ústavu zřídil letos v květnu , přichází převážně žen .
dr . jobánková_;s , která je ve styku s tímto nemocných už rok , v poradna zaznamenává příznivé změny : zatímco dříve se snažil lékaři pacienti jeho nemoci vesměs zatajit_:w , dnes bývá nemocných informovaných .
jen díky tomu s nimi nemohou racionálně rozmlouvat_:t a dobře ji pomoci .
praxe " ohleduplní zamlčování " podle něj ale přetrvávají zejména na okresech :
" pro lékaře bývá lehké mluvit s pacientem otevřeně .
některé to ani neumí .
v ústavu je proto začal také s tzv . balintovský skupiny pro zdravotníci , která zde ventilovat_:t své těžkostí ze vztah k pacientům .
společně pak hledá řešení .
lidé jsou individualit a každý si vyrovnávají s realitou vážné nemoci jinak , podle toho je třeba zvolit i přístup .
tušení smrti neexistuje .
jeden 49 letý pacientka ve vážné stav mi tu zpočátku stále jen plakal , plné strach z konce a schopné se s tím smířit .
chtěl po nás ujištěním , že přežije prázdniny , pak synův_^(*2) šestnáctý narozenin , pokoušel se smlouvat_:t s osudem .
s tito lidé se snaží hledat krátkodobé cílem , učí je relaxačními technikami . . .
jindy jsme hovořili s mladým podnikatele , kteří zaujali póze : po nás potopou .
zahrál se na furiant , rozházet_:w všechny úspory .
prostě odešel středu . "
" snese soucitu , " řekl mi na rozloučenou jana m .
" a tak se snaží bojovat , aby mi nikdo nelitujeme .
otravovat_:t lidé utrápený_^(*3it) tváří , naopak usmívá se na ně .
nechci přijít o práci a obvodního doktorka mi do invalidní důchod jen tak dostane .
boj bude dobré voleb , pokud to protivníka je nemoc a lidé scházejí spojenci . "
začíná boj neapol - sevilla ?
fifa se mýt_:t rukou nad " případ " maradona
mezinárodní fotbalová federace odmítl žádost klubu as-11_:b_;k_^(sport._klub) neapol , aby se sešli s jeho vedení a jednal o budoucnosti diega maradony ( 31 ) .
sdělil italské činovníků , aby se celá věc vyřešil sám .
neapol požádal fifa , aby zasáhl do sporů kolem maradona .
jak známo , argentinský fotbalista po vypršení 15 měsíční zákazem startu za požívání drog odmítli vrátit se zpět do italské klubu .
přitom vzájemné smlouva byla podepsána do 30 . června 1993 .
činovníků fifa michel zen - ruffinen_;s : " mohou potvrdit , že jsme dostali žádost as-11_:b_;k_^(sport._klub) neapol , aby generální sekretář fifa s ní co nejdříve projednala případě maradona .
žádný taková schůzka se však v současné době ani v blízké budoucnosti uskuteční . "
o maradonu má zájem španělské sevilla , dohody logicky je na ní a neapol .
ještě jeden zen ruffinen_;s : " pokud se dohodnou na detailů , sporům rozhodne statutárního komise fifa . "
co především táhne maradony do Španělsko_;g ?
v seville by měl podporu bývalý trenér argentinské reprezentační mužstvo carlos bilard_;s . . .
bezprostředně na vyhlášení fifa reagoval vedení sevilly .
poslali do neapol žádost , aby klubu oznámil den , hodiny a místa schůzky , na které by se projednala maradonova přestupu .
fifa požádal obou klubu , aby se neprodleně sešel a neapol oznámil do curychu své rozhodnutí do čtvrtka .
dočká se výhře ?
svědek premiéru kvalifikace me ve fotbale mužstva do 21 let Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) - belgie je dnes od 17 hodin stadion na střelnici v jablonci nad nisou .
naše nová mužstva opět pod vedením trenéra kopeckého zatím na vítězství v mezistátním zápas čeká : remizoval dosud na domácí půdě s německem , polska i rakouska .
teď mám však soupeře těžké - v týmu belgie hraje sedm stabilní hráči belgické ligy , z nichž obránce crasson_;s z anderlecht_;k a útočník goossens_;s ze standar_;k lutych_;g už dokonce hrál za mužstva a .
možnost tripartita
velké meziříčí -
ohlasy na výsledky analýz důsledek rozdělení státu , který zveřejnila čs . konfederace odborového svazu , byl u naprosté většině členské základny pozitivní .
konstatoval to včera prezídia generální rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) Čskos_:b_;k na zasedání ve velkém meziříčí .
prezídium vzal na vědomí změny podmínky pro činnost rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) hospodářských a sociální dohody Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) , vyplývající z nevyjasněnosti státoprávního uspořádání Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) .
v důsledku současné situaci , kdy federální parlamentní a vládní orgány může urychleně řešit závažné hospodářských a sociální otázky , je třeba podporovat činnost federální tripartita , které odbory umožňuje vstupovat do procesu hospodářských a legislativní změny se znalostmi situaci v obou republik .
kamióny ze silnice na dráze vývozním talóny se začíná projevovat
přes hraniční přechod cínovcem neprojel v srpnu do srn 7140 kamiónů , tj . zhruba o tisíc vozů méně než v červenci .
na omezení provozu se podle vedoucího celnice jaroslav pospíšil již projevilo tzv . talóny k vývozní licenci .
od 1 . srpna je na všechny moje silničního přechod podmínky k odbavení kamiónů vyvážejících z Československo_;g sypké stavební hmoty .
opatření federálního ministerstva zahraničního obchodu má řešit neúnosnou situaci na přechodu a současně zabránit žádoucí vývozu .
z republiky jde ročně až sedm miliónů tun stavebních hmot včetně cementu , do srpna ze 60 až 70 procent po silnici .
ministerstvo vydalo talóny jen na 40 procent vyváženého objemu , zbytek musí vývozci dopravovat po železnici .
jak nás informoval jaroslav pospíšil , talóny je dnes vybaveno 96 procent kamiónů opouštějících republiku .
výraznější efekt na hranicích očekává až po vyčerpání 40 procentní licenční kvóty .
upozornil , že některé vývozcům reagují pružnou změny sortiment - nově vyvážejí čedičový prach , na které se dosud vývozním omezení vztahuje .
první ucelený vlak o 15 kamiónech vypravila dráha do srn minulý týden .
jak nám řekl vedoucí přepravního a obchodní oddělení provozního pracoviště Čsd-1_:b_;k_^(Čs._státní_dráhy) v Ústí_;g nad labem otto bresfeld_;s , zájem o tento způsob přepravu kamiónů v průběhu posledních měsících značně stoupl .
předpokládá , že v září bude dráha vypravovat průměrně jeden vlak kamiónů denně .
v jejích možností jsou však čtyři vlak přes přechod děčíně a další vlak přes rumburk , tj . asi 150 kamiónů denně .
k cenám uvedl : " po opakovaném jednání neslevit deutsche reichsbahn_;k_,t z původních 900 marek za jeden cestou od hranic do drážďan na 200 marek pro jednu kamiónů i na cestě zpět .
o této výrazné posunu se zasadil i saský vlády , které mají o železniční přepravu kamiónů zájem i z ekologických důvodů .
se započtením naše přepravních tarify vychází cesta z děčína do drážďan a zpět zhruba na 350 marek pro kamiónů .
cena se to stává srovnatelných se silnice .
podle našich informací např . Čsad-1_:b_;k_^(Čs._státní_automobilová_doprava) dubé absolvují obdobné trasy po silnicích za 308 marek . "
filmař se píše s generál
vladislav kvasnička ( 1956 ) , absolventy famu , obor filmové dokumenty .
mj . autorem snímků majčin_;y_,h kluky , zapovězený_^(*4dět) láska , koncem věčného čas , uprchlíci z peklo , náš ve válce , odsunu - 365 den návratu .
bez stranických příslušnost .
soudruzi ministra , přes dva roky pozorně sledujete vývoj v armádě , které jsme byly přinuceny přísahat_:t , že budou bránit socialistické vlasti a komunističtí zřízení v této zemi .
tehdy je krátce i ty byly jedním z mých nadřízených .
fakt , že navzdory realitu měl vojáci v záloze možnost změnit obsah své pod nátlakem složený sliby , je přisuzuje spíše velmi pomalým demokratizačním procesy v československé armády .
nevoják a humanisty , pan ministr dobrovský_;s , byl pro mne dostatečnou zárukou , že obsah přísahu budou zneužity .
až vaše nástupu do funkce ministr obrany Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) mne přinutil reagovat na paradoxní situace , kdy podle vojenských přísahu , a hlavně podle vaše osobní rozkaz z roku 1985 je povinen pod vaše velení se zbraní v ruce bránit světových komunismu .
to odporují současný zákon Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) , a proto vás musí sdělit , že právě pod vaše velení v československé armády bojovat odmítá .
soudruzi generál !
vojenské přísahu , které jsou během své vojenské služby byl nucen podepsat , zcela odporují vývoj a zákonem Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) , zejména pak paragraf 260 o propagace fašismu a komunismu .
slučovat se nejen s našimi morálka , ale ani s program , které většina našich spoluobčanů zvolil v posledních volbách .
již jednou je mi jeho komunistické obsah připomínal , a protože vás do vaší nynější funkce navrhl protidemokratické stran , má opodstatněné obavy , že by se situace mohla opakovat .
chceme , aby naše podpisu byl zneužito , proto své přísahu ruší a odvolává .
současně vrací své vojenské knížku .
příloha : vojenské knížky sérii m číslo 70 82 63
vladislav kvasnička
generálporučík ing . imrichu andrejčákovi ( 1941 ) , absolventy vojenské škola j . Žižka_;s v bratislavě , r . 1971 ukončil studium na vojenské akademií v brně , obor zpravodajství , 1976 - 78 studium na vojenské akademií v moskvě , 1978 - 79 zastávali vyšší velitelskou funkce .
od září 1989 velitel východní vojenské okruhu , od listopadu 1990 náměstek ministra obrany .
byl členem ksČ-1_:b_;k_^(komunistická_strana_Československa) .
pánové režiséra ,
somálska sužují války , slunce , ale i mezinárodní porozumění
občanské války a slunce sežehnuty půdě somálska .
do letošního léta byli jediným stín nad těchto zemí východní africe stín zbytek světa .
s otevřenýma úst vstřebávají televizní záběry z války v zálivu .
z moskevské puč a konečně z krvavé konflikt v někdejším jugoslávie .
k tmavé lidí , zbídačovaný_^(*2t) střídavý sucha a válce , zůstal světa obraťme zády .
pokud by tu bylo známé okurkovou sezónu - oněch dobách mezi červenci a září , kdy televizní tým vyhledávají nové " nejsilnějších " témata - kdo ví , zda by osud somálec_;e zůstal před světovou veřejnost ještě dál utajena .
a tak mezinárodního společenství musel vyburcovat_:w teprve obrazy na kosti vyhublý děti , bezútěšnost_^(*3ý) a umírání .
svět však reagoval jen později , ale i polovičatě_^(*1ý) .
za tuto polovičaté akcí je nejen dostatečné hospodářské zájem , ale i porozumění .
porozumění země , které si sami masakrovat_:t_:w .
boj znepřátelenými klany v somálska je přece možné měřit nějaké racionální měřítku .
místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby své zemi , který byl již po pádu diktátora siado_;y barré_;s v roce 1991 na dně , společně vybudovali , vyplýtvávat_:t_^(*4at) tradičně přátelské skupiny somálec_;e svoji energii ve fanatického mocenské boje .
o odpovědnost za tuto nesmyslné konání se však klany dělíme s tím , kdo kdysi masívní dodávky zbraní přispělo k vyzbrojení_^(*3it) země .
následky hurikánu jsou tíživé
kritická situace na floridě trvají
miami -
situace lidí postižených zničujícím hurikánem andrew na jihu floridy je i týden po živelní pohromě kritická .
tisíce rodině , jejichž obydlí zničil vichr , stále čeká na stany přislíbené armádou .
obyvatelé , které se vrátila do svých napůl , nebo zcela zničených domů , je v nočních hodinách sužováni nepříjemným hmyzem z floridských bažin .
mnoha dětem musela být poskytnuta lékařská pomoc vzhledem k jejich značnému fyzickému vyčerpání , v postižených oblastech se rozšířila průjmová onemocnění .
jižní čtvrť města miami , jeden z více zasažený_^(*5áhnout) místa , je i přes značné úsilí při likvidaci následky katastrofy zaplaven tlející_^(*5ít) odpadků .
podle předběžných údajů připravil hurikán andrew o střechu nad hlavou asi 250000 lidí , z nichž část nalezla útočiště na severu poloostrově .
na floridě živel usmrtil nejméně 15 lidí a napáchal materiální škody ve výši 15 až 20 miliard dolarů .
hurikán , který způsobil jednu z nejhorších katastrof v historii usa , zničil na poloostrově 63000 obydlí .
premiér klaus jedná o obchodu
kanadě :
premiér klaus jedná o obchodu
vancouver -
český premiér václav klaus se včera sešel v kanadském vancouveru se skupinou podnikatele , finančníka a bankéři z provincie britské kolumbii .
předtím si ve své přednášky na konferenci montpelerinský společnosti zaměřili na vztahu a vlivu různým faktorům při integraci postkomunistické země do světové ekonomiky .
" jinými slovy , jde o tom , co může udělat světa a co nás .
já samozřejmě zdůrazňuje faktory domácí a zpochybňuje faktory externí , všech možných druzích pomoc a pomocí , " řekl klaus .
český premiér ze zasedání společnosti odletí do toronta , kde se má sejít s předními kanadská podnikatele .
místo vaculka_;s kapitán varga
ostrava ( wil ) -
nový policejní ředitel pro severní moravě a slezska byl včera v ostravě jmenován kapitán ladislav varga .
nahradí dosavadní ředitel plk . ludvíka vaculka_;s , které odcházejí do důchodu .
dvaatřicetiletý ladislav varga dosud pracovala jako zástupce ředitele ostravské expozitury federální kriminální policie .
bytové otazník
slyšel je , že existují organizace majitel činžovním domem .
můžete mi poradit , jak by se mohlo stát jeho členka ?
j . marková , písek
žádost o přihlášku zaslali na adresu : občanské sdružení majitele domu v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) , poštovní přihrádka 60 , praha 6 , psČ_:b 160 00 .
prosím vás o adresu sdružení pro ochranu nájemníků Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
v . hofman_;s , pelhřimov je to poštovní přihrádka 115 , 110 01 praha 1 .
( kor-99_:b_;s )
stráský potvrdil odvolání uhl
praha -
československá ministerský předseda včera potvrdil zprávu , otištěným týž den v mf dnes , že vláda projednává odvolání petra uhla z funkce generálního ředitele československé tiskové kanceláře .
" ano , tuto informaci je pravdivý , vláda jedná o této věci , a dojde - li k jednotnou závěru , budeme jednat s panem uhl o další řešení řízení Čstk-1_:b_;k_^(Československá_tisková_kancelář) , " řekl jan stráský v rozhovoru pro Čstk-1_:b_;k_^(Československá_tisková_kancelář) .
" počítá zatím s tím , že pokud dojde ve federální vlády k dohodě o odvolání , je pověřen některé z náměstek generálního ředitele , " řekl .
a . s . malostranský nás . 2 118 00 praha 1 tel . / fax : 684 62 55
nabízejí k prodeji volný objekty včetně pozemků v centru prahy na zlaté kříže
jankovcův_;s_^(*3ec) 47 , praha 7 tel . : 80 45 88 , tel . / fax : 87 09 58
od 15 . září 1992 také praha 1 , bílkův_;s_^(*3ek) 4 / 132 rak realitní kanceláře
parník zvolňovat_:t
praha ( sob ) -
první létě prožil pražské paroplavební společností jako samostatný akciové společnosti .
" začátku sezóny vypadalo nadějně , ale po volbách jsme odhadovali , že turisty do prahy přijíždí asi o dvacet procent méně , " řekl nám včera tiskového mluvčího společnosti vlastimil novák .
letní plavebního sezóny pražské parník včera skončil a plavba do zoo , roztoky_;g a na slapy_;g je cestujících nyní moci podnikat jen o sobotu a o neděli .
ostatní program , zejména okružní plavba praha , restaurační služby a pronájmu lodi nabízí pražské plavebního společnosti své zákazníky nadále .
" v říjnu začne některé lodi opravoval a do příští sezóny je vše natřeni jednotnou barvy .
i v zimě vyjedete na přání zákazníka - do teploty minus-2_^(mat._operace;_9_minus_3,_též_minus_dva_stupně) 10 stupně . "
courierův_;s_^(*2) půlnoční trápeních sukovou , strnadová a damm do 2 . kola tenisové united-4_:b_;m_,t_^(united,_spojený) . s-7_:b_;m . open
čs . tenista martin damm postoupili do druhého kola mezinárodní mistrovství usa ve flushing meadow po výhře nad argentince frana_;s 3 : 1 na setu .
nyní však narazí zřejmě na třetí nasazenou američan sampras .
z čs . žena se s turnaje rozloučil novotná , zrubáková_;s a habšudová_;s .
první nasazenou selešová , často kritizovaný za hlasového projevu při hře , v prvním kole překvapivě vůbec hekat_:t , na rozdíl od svého soupeřkou kellerová_;s .
vítězné selešová popřel , že by ji výtky protihráčka_^(*2) nevyvedla z míry , a způsobil tak jeho zhoršené výkon po wimbledonu .
potřetí od wimbledonu se utkal ivaniševiče s olympijský vítěz rosset .
ivaniševiče tentokrát vyhrál ve třech setech , ale dal " pouhou " 12 es , hluboko pod své normálem .
světová jednička američan courierem se skoro tři a půl hodiny netrápili s výborně returnující_^(*5ovat) krajané o ' brien_;s ( 185 . na atp ) .
zápas skončil až dvou minut po půlnoci newyorské čas .
o ' brien_;s se dostal do hlavních soutěž na tzv . divoké karty , mají stejnou kouč i manažer jako courier .
" kvůli nikdo bude dělat výjimku , i když se třeba jmenuje jimmy connors , " řekl hlavní rozhodčí turnaje barnese v souvislosti s hráčův_^(*2) prosbou přeložila jeho zápas ze středu , kdy slaví 40 . narozeniny .
" chceme ale connors nic pokazit_:w .
naopak , plánuje malé oslavách přímo na kurtě , " prohlásil barnese .
blažek hrdinou zápasu
hymna a výkop v hustými dešti , ale od 5 . min . slunce až do konce , to bylo jablonecký apríl !
v premiéře kvalifikace me " 21 " byl hrdinou zápasu brankář blažek , který na promáčený_^(*2t) terénu kryly řadu těžké míč s naprostou jistotou , a v 80 . min . dokonce vyrazil i penalt , které střílel jacquemart_;s .
utkání dvě poločas - v první mojí pomalé , zakřiknutého , přesné , belgii naopak technicky dokonalou , rychlý , po přestávce naše překvapivě důrazného .
zápas nakonec rozhodl 11 . min . , kdy udělal berger vlevo kličkou a nastřelit_:w rukou deboeck_;s .
k překvapení všech - penalt , svoboda proměnili .
totéž hráči mohli utkání definitivně rozhodnout v 65 . min . , kdy po akce rusnák nastřelit_:w břevno prázdný branky .
aby se to však pletou , v poslední minutě znovu svoboda prováděl penalt , ale belgické brankář mu jej vyrazil .
za výkon ve druhém poločase a v součtu šanci nakonec vítězství zasloužené .
z hokej
branky : kastner_;s , kverka_;s a táborského - turek a volák .
poznámky
příliš mnoho havárii
páteční havárii stíhaček mig-1_:b_;r_^(letadlo) 21 u českých budějovicích přinesla smrti další vojenský pilotů - už šesté od začátku roku .
a to je počet , které zaráží .
vyšetřování případě ještě neskončili , u předchozích nehody však nebyla příčina technickou závadu .
chyba tedy zůstává na piloty . . .
obstojí občasným tvrzení vojenské letce , že kvůli nynější protest obyvatel ze sousedství vojenské letiště létá méně než její západní kolegové , takže ve vzduchu pak má takové jistota .
pamětníci totiž dobře ví , že vojenské letadlo padám i dříve , jenomže tenkrát se to utajeny .
armáda se tedy musím důkladně zamyslet .
buď je za černou sérii leteckého nehody jenom smůlu , které mohou postihnout každý .
nebo v systému přípravě pilotů něco funguje .
a s tím armáda musí něco udělat , i kdyby to mělo být další omezení provozovaný letadla na počtu , pro které je možné připravit pilotů na odpovídající výše .
je však možné , aby se člověk nebáli , že ji vojenské letadlo je padat na hlavě .
voda už dražší
brno ( fil ) -
na maximální hranici stanovila dvacátých zasedání zastupitelstva města brna ceny za vodné a stočné .
v téměř čtyřsettisícový jihomoravské metropoli se od včerejška platí za kubík vodného pět korun a za stejným objemem stočné čtyři korun .
pracovníci jihomoravské vodovodů a kanalizací v brně pavel novák nám včera v této souvislosti sdělil , že vodař může bránit postupné zavádění bytových vodoměr , jejichž provozu umožní vyměřit každý domácnosti spravedlivé účet za vodné a stočné .
" osazování_^(*3at) vodoměr však patří do našich působnosti .
po dohodě všechny obyvatele jednotlivých domu mají umožnit montáž bytových vodoměr majitel činžovním domem , podnik bytových hospodářství a bytových družstev , " doplnil pavel novák .
zima na horách
Špindlerův_;s_^(*2) mlýně ( ouš ) -
také v krkonoších poklesl včera prudce teploty .
na labské boudě byl ráno pouze 5 stupňů celsia a rtuti téměř stoupal ani s přibývajícím hodin .
rychlost studené vítr se pohyboval kolem 15 metrů za sekundu a hustě prší .
ještě v pondělí zaznamenali na labské boudě přes den 18 stupňů celsia .
ve Špindlerův_;s_^(*2) mlýně se teplota snížil za 24 hodin z 25 na 10 stupňů celsia .
smyslem zastupitelských demokracie
posledních letech už slýcháme dříve tak často omílané tezi , že " demokraciích se musíme všechny ještě móóc učit ! "
nelze tedy usoudit , že jsme se jí konečně naučili .
přesto ale má za užitečné připomenout některé samozřejmosti .
antická demokracie byl přímé .
bylo to možná proto , že - i když obyvatele byl mnoho - občany byli málo .
tak se mohlo všechny zúčastnit rozhodování o každý důležitým záležitostem vnitřní i zahraniční politiky .
do našich dnů si zvětšil počet lidí i rozměru státu a z většiny obyvatel se stal občanů .
z toho důvodu vznikla demokracie zastupitelských .
jeho vůdčí idea je přesvědčení , že - v rámci dělba práce a hospodárný využití myšlenkové potenciál obce - malé shromáždění nebo vzorků občanů dospěje k téhož závěru jako ( uskutečnitelný ) shromáždění občanské veškerenstvo .
složení vzorků určuje občanů ve volbách .
o úloze volené zástupci je mínění různé .
podle jedné je zvolený občanů povinen přesně a beze zbytku uskutečnit to , co bylo obsah jeho předvolební sliby .
bohužel , žádný program může obsahovat detailní rozpis všechny krok , která by vedlo k žádaných výsledky .
proto v jiných interpretace je poslanci specialisté , jehož přísně odborně zaměřené činnost prostý občané nemohou rozumět , a tedy ani do ní mluvit .
ale praktické zkušenosti s poslanci a realistickým úvahu , že nikdo nemůže být odborníci na všechno , o čem se ve sněmovně jednáme , stojí u zrodu jiné představa , ve kterých poslanec má za úkol jen vyhledávat , nacházet a předkládat k parlamentní zvážením různých řešení projednávaný problémy .
a opět jiné koncepce tvrdí , že jedinou , co poslanci nesmí v parlamentu přednesen , je názor jejich voličů .
převážné většině poslanci vítězných stran se necítí být vládce , kterou nesmíme být " pod knuta měnícím se veřejného mínění " nebo " otroka popularity " .
je přesvědčen , že ve svůj volební období je naprostou suverénem a pánem nad duše a životy svých poddaný ;
- stačí jednou za čtyři roky voličů zblbnul , aby odevzdali svůj hlas , a pak už na ostatní výkyvy jeho nálada je třeba brát ohled .
všechny tyto mínění ( eventuálně i další , a jejich kombinaci ) je třeba konfrontoval s obsah slova demokracie : vláda lidu , anebo ještě spíš vláda občanů .
zastupitelských principu je jen technické řešení vynucenými populační exploze .
a stejně jako funkčnost panelák je poměřovat jeho technologií , nýbrž představy o zdraví , pohodlnější a příjemná bydlení , i parlamentní demokracii musí dostát nárokům kladeným na demokracie jako takovou .
smyslem demokracii je nacházet " lepší řešení " - toho existuje .
jeho posláním je umožnit občanů maximální možnou spoluúčasti na rozhodování o vlastní osudu .
i tehdy , když občanů svěřilo své záležitosti do něčí ruce , musí se zachovat nad ní kontrolu :
cestující v taxík může kdykoliv změnit svůj instrukce o cílem jízda .
obvinění , které se zdá , že jeho obhájce nevyvrací obžaloby dost kvalifikovaně , může ho kdykoliv odvolat .
a voličů , jež jsou spokojeni s výkonem zastupitelských sborů , může prosazovat své představy v referendu nebo nezvolení jiné poslanci v předčasných voleb .
volební právo se rozhodně dá ztotožnit s povinnostmi vzdát se vždy v den voleb na několik let správy svých záležitostech - bezpodmínečně_^(*1ý) , bez možnosti odvolání , reklamaci nebo zásahy do chodu věci svých zájmů .
kdyby občané skutečně nezbývalo než čekat celé volební období na možnost vyměnit svých poslanců , rozdíl mezi demokracii a oligarchie , vláda mnozí , by byl jen v délce vládnutí .
a i to pouze za předpokladu , že by informování voličů , předvolební kampaně a volba probíhal opravdu svobodně a demokraticky .
anglický zákona , který umožňuje vládnoucí strany určit datum voleb , má za účelem přiřkla jí výhody volby příznivé okamžik .
jím stanovenou poslední termínu je zárukou demokratické konfrontace vládní politika s veřejného mínění .
a možné dřívější datu bude šance pro vlády , aby v případě sílící_^(získávat_sílu;_přech.)_(*3it) nesouhlas se svou politiku předešlo katastrofám - nebo se nechali správnost své postup schválit voličskou většinu .
takový praxe je ovšem podmíněna dlouhé demokratických tradic a odpovědnosti politiků .
v Československo_;g je uskutečnitelný .
proto je třeba vytvořit ústavního zákona , která by právo rozhodovat o vypsání referenda a datum volby zaručovala přímo občanů .
dovedu si představit argument , která by dovoluje přiznat každý volič svéprávnosti jen v jedné ze 1451 den čtyřletého volebním období .
voliči totiž bude " jednou za čtyři roky král " , jak nás poučila ve svém televizním vystoupení jeden z vyučovatel_,s demokracie .
každý den z oněch čtyř - i mnoho dalších - let je plnoprávnou občanů , které jsou schopni a oprávněna mít " vláda věci své " ve vlastních rukou .
( autor je spolupracovníků redakce . )
kaddáfího pro přímé jednání o lockerbie_;g
libye :
kaddáfího pro přímé jednání o lockerbie_;g
tripolis_;g -
pro přímé jednání se západem při řešení konfliktu kolem libyjskou podíl na leteckého terorismu se vyslovilo muamara kaddáfího .
v televizním projevu u příležitosti 23 . výročí své nástupu k moci kaddáfího vyzval zvláštního výboru složenou z libyjskou poslanců , aby o řešení aféra lockerbie_;g , kdy dva libyjskou agentem vyhodil v roce 1988 do vzduchu letoun panam_;k_,t a zavinili smrti 259 lidí , jednali přímo s usa , británie a francie , a nikoli prostřednictvím osn jako dosud .
tádžický vláda jedná s opozice , prezident se ukrývá v kasárnách
dušanbe - tádžického opozice začal včera dopoledne v dušanbe jednat s republikové činitele .
oznámil to podle agentury ap představitelé tádžického zastupitelských úřadech v moskvě .
jednání bylo zahájeno po propuštění první náměstek předsedy republikové vládě džamšed_;y karimova , které opozičních sil společně s 33 vládní činitelé zajali jako rukojmí při pondělním útoku na prezidentský palác .
rukojmí byla odvezena na známého místě .
opoziční síly oznámil , že je nepropustí , dokud s ním vláda začne vyjednávat .
karimova se podle agentury ap včera dopoledne vrátil do prezidentský palác a společně s předsedy republikové parlamenty akbara iskandarov_;s zahájil s opozice rozhovor .
prezident nabijev se údajně ukrývá v nedalekém budovy kasárna někdejší sovětská armáda .
opozice mj . rovněž požadoval propuštění generál nurul_;s - lobekov_;s , který byl zatčen pro podezření z účast na atentáty proti tádžického generálního prokurátora .
atentáty , k nimž došlo před týdnem , se stal impuls k novému zostření situaci v tádžikistán .
nabijevova stoupenců obvinil z atentáty opozice .
to tvrdil , že vraždu zorganizoval sám nabijeva , aby získal záminkou k zásahu proti opoziční síly , nebo že jde o vyřizování účtů mezi vládnoucí klany .
představitelé opozice vytýkala nabijeva také jejich užší vazbou s někdejší sovětská armáda , jež je pod ruské jurisdikce .
vyslovovali podezření , že nabijev hledají u vojáci pomoc proti své odpůrci .
velitel motostřelecký divize dislokovaná v dušanbe obvinil letos na jaře nabijeva , že se několikrát snažili donutit armády , aby proti opozici zasáhl sil .
parlament přešetřit_:w prezidentovu vinu
brazílie :
parlament přešetřit_:w prezidentovu vinu
brasília -
nejvyšší federální soudu a brazilský tiskové sdružení včera formálně požádal parlament , aby projednala obvinění proti prezidentovi fernandovi collor de mello kvůli " ztrátu morálními hodnotami " .
žádost otevírá parlamentu cesta k zahájení proces , která by mohla vést k prezidentovu sesazení .
collora je obviňují ze získání více než šest miliónů dolarů na úplatky .
v nedělním televizním projevu přiznal " chyby " , ale odmítlo obvinění z porušování zákona .
společné komise o ocel jedná v praze
k ochranných opatřeních se možná připojí i dalších státech es
o vývozu našich ocel jedná od dnešního dne společné komise Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) - es .
je projednávat ochranná opatření , které proti mně se souhlasem komise es uplatnili tři státu - německo , francií a itálie .
podle ředitele společného podniku hutnictví železa zdeněk böhm_;s hodlá Československo_;g protestoval proti způsobem , jaká byla ochranných opatřeních es na dovoz čs . ocel uplatněn .
domnívám se , že es zvolil správné postup - opatření měla být napřed projednána v společné komise Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) - es .
zatímco vznáší námitky proti již uvalené kvótu , nehrozí nám možná nové ochranných opatřeních ze strany ostatních zemí společenství .
malé státy es mám podezření , že by omezení odbyt v německu mohli vyrovnat zvýšení vývoz například do nizozemska .
kromě toho panuje obavy , zda opatření může být účinné , když k němu přistoupí všech zemích zároveň .
naše podniky se totiž nabízí možnost přímé vývoz ( třeba do francie prostřednictvím belgické překupníků ) .
další omezení by patrně opět postihla vývozcům ocelové trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) , některých druhů plechů a válcované materiál .
" určitý signál o tyto obavy má , " uvedl ředitel odboru mnohostranným obchodní politiky federálního ministerstva zahraničního obchodu miroslav somol_;s .
" žádné podklady je však zatím dostal .
ochranná opatření může být zaveden pouze na základě věcné rozbory , minimálně tedy údaje o zvýšení vývozu .
lze zavádět plošné opatření nepodložené pouze úvahy o možných budoucímu vývoji .
pokusíme se situace vyjasnily na společném zasedání .
zatím by bylo předčasné se k němu vyjadřovat . "
" já jsem si toto nebezpečí vědoma , " uvedl obchodní ředitel válcovny trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) chomutov vladimír hyský_;s .
" k další sankce by mohlo dojít , kdyby všichni zboží , která ztratila odbyt v německu , vrhly do zbylých zemí evropského společenství .
dělá vše pro to , aby množství , o které jsou v německu přišel , umístila někde jinde .
nikoli ovšem v ostatních zemí evropského společenství , nýbrž například ve východní evropy .
problém nám však může způsobit firmy , který má starší zásob a snažím se je někam udal za jakékoliv podmínky . "
obavy z nekoordinovaným a cenově podbízivý vývoz potvrdila i ředitel akciové společnosti ferromet_;k - ploché výrobků .
" ty země se brání .
pravděpodobně už já důvěřuji a obávám se špatnou .
zavedení sankce by proto byly celkem logické .
odbytištěm přitom nejsou příliš .
všechny prodejci v evropě , na dálném východě i v americe má dnes jeden společný - odbytovou problémy .
odvětví je v krize , jaké jsou již dlouho zažil .
a pravděpodobně se bude ještě prohlubovat . "
justice ztrácí miliard ročně
praha ( jem ) -
český justice odvedl za první pololetí letošního roku do rozpočtu české republiky o 610 miliónů korun více , než kolik na svých výdajů od republiky obdržel .
tato skutečnost nám včera sdělila vedoucí správní úseku ministerstvo spravedlnosti Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) judr . františka jelínek .
dodal , že na zhroucení soud má značné podíl přežívajících principu přerozdělování z rozpočtu Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
z příjmu , která vznikají v resortu mv Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) , se namísto zvýšení platu soudce , prokurátoři atd . hradí náklady spojené s činnostmi výdělečných státní organizace .
justice se proto museli spokojit pouze se 48 procent částky , již požadoval z rozpočtu pro letošní rok .
další nutné výdaje budou hrazena z finanční rezervu Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
f . jelínek dále řekl , že ministerstvo spravedlnosti získala do své rozpočtu za letošní prvním pololetí pouze 14 miliónů korun .
všechny ostatní příjmů : notářský i soudních poplatků , pokuty a kolkovné v hodnotě jedné miliardy korun odvedl příslušné finanční úřad Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
skryté avantgardy opožděné debut kytarista pavel richtr_;s
pavel richter byl jedním z významných postav alternativní rockové scény na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let .
jméno elektrobus , Švehlík_;s a marno union byl vyslovuje s obdiv .
během minulých dekády přešli od progresívního rock k minimalismus a ambientní hudbu .
to najdeme i na jejich první album ( pavel richter bandem ) , kde kytarách , který hraje opakujících se motiv , doprovázejí jen perkusí , většinou obrácenou hrnec .
letos v září je vydal malé firmy rachot records :
to o vás , na rozdíl třeba od mikoláš_;y chadima_;s , která vyšla dva dvojalbum a dvoj - cd , měl jiné firmě zájem ?
" aspoň žádný z něj přišly .
ale zájem asi projevilo ani u jiných muzikanty z té doby .
iniciativy spíše vycházeli od nich . "
vy sám je aktivity vyvíjela ?
" je to zbytečné námahu , mé jméno se stává známé , což potvrzuje malé zájem o naší koncertu .
navíc mne ani žádný z firmy láká , aby s něj vešel v kontakt .
borek_;y_,h holeček z rachot byli jediným , kdo splňoval požadavky .
zajímalo mu to a byli ochotni do desky vložit peníze bez ohledu , jak úspěšně dopadne . "
jak by stylově charakterizoval své deska ?
" kdo ji bude pozorně poslouchat , najdete v něm spoustu styčný plochy se všemu možnému .
kdysi se mi líbilo termín new age_,t , to však ještě nebylo zprofanovaných , takže nevím .
k tomuto hudba všechny směřovalo od spolupráci s oldřich janota .
kompaktní disk je dovršení šestileté činnosti , kdy se hudba vyvíjela a lidé hledal .
teď jsme všichni hotové .
skladba by mohl obehrávat_:t_^(*3t) na koncert , což asi udělá .
jestliže loni z dvaceti třicet lidí , co přišel , vždy část zůstal a pozorně poslouchal , letos všechny chodí do klubu jen pil .
takže se spíš dá pauze a začne hledat něco nového .
on vždy něco přijde . "
uvažuje o návratu k rock ?
" někdy si myslím , že je to možné , i když rockové formě považuje za přežitý_^(*3ít) .
k hraní s dunaje jsme byly trochu donucen pavel fajt , snažili jsme se z toho vycouvat_:w , ale při natáčením desky mne to nechytneme .
praktické podmínky však mluví proti .
neumím si představit , kde by zkoušel , když se nebytových prostor tvrdě využívá .
také ví , s kdo by hrál .
kdybych byl obklopen nejlepší rockových kapel , tak by mi to k němu více netáhly , ale většinou jsou jim amatérských .
lidé však nikdy nemůžeme vědět , co je . "
uvažuje alespoň o vydání starší nahrávky ?
" je přívrženců vydávání starší věci .
své platnost měla ve své době .
kdo tehdy zajímaly , zachytil je na koncert nebo na nahrávce , jež kolovala mezi lidmi .
jeden výběru by možná stálo za pokus , ale nevydávat vše , co se kdy kde zahrál a nahrál , považuji za nenasytné .
chce být zlé , ale nevidím v tom zoufalství lidí , který už dneska má co říci .
když dnes slyším Švehlík_;s , mohli bychom se pod všechny podepsat . "
ikon zaplatí pokutu
praha ( ina-99_:b_;s ) -
soukromou firmou ikon frýdlant_;g , které se pokusil vyvézt do chorvatska pět vrtulníku mi - 8 sovětské výroby , zaplatí z rozhodnutí celnice liberec pokutu 20 miliónů korun .
ikon dovezly podle mluvčího federálního ministerstva obrany andrej surňák_;s vrtulníky na našem území bez oprávnění k dovozu , při celní kontroly uvedl nesprávných údajů o dovážené zboží , a porušili tak celního zákona .
" vrtulníky firmy původně deklarovali jako civilní zboží a odborných expertizou prokázalo , že jde o vojenské techniky , " informoval nám tiskový mluvčí ústřední celní správy karel thiele_;s .
sovětská vrtulníky měl být udělena dovozních licencí ještě před dovozu do Československo_;g , firma ikon však o této licencí fmzv_:b_;k požádal .
o dalším osudu vrtulníky i o provinění firmy ikon by měl být s konečnou platností rozhodnuto po dnešním jednání pracovníků fmzo , celní správy a federální kriminální policie .
jak dále pod koše ?
" úvahy o budoucnosti a nástupnictví v československém basketbal je momentálně zbytečné .
o všem rozhodne mezinárodní basketbalový federace 10 . října , " řekl v bratislavě předseda basketbalový federace ján hluchých .
ve hře je , co je dále především s reprezentací ženu ( postoupil na me , ale po neúspěch na oh jich bylo pozastaven činnosti ) a reprezentace mužů .
zřejmě poslední vystoupení muž Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) je listopadového zápase kvalifikace me ( 11 . v ostravě s Řecko_;g , 14 . v nizozemsku , 18 . v ostravě s belgií ) .
v široké nominaci jsou : bečkou , svobody , matický_;s , krejčí , mičuda , kneifl_;s , svitek_;s , kameníci , krämer_;s , j . jelínek , geršl_;s , ježdík_;s , tremlem , m . jelínek , hrubý , czudek_;s , harásek_;s , orgler_;s .
trenér je jan bobrovský_;s , asistent reháka jeho zaměstnavatelem inter míní pro potřeby reprezentace uvolnit .
dobrodružství na ibiza-2_;r_^(vozidlo)
v neděli se na španělském ostrovů ibiza-2_;r_^(vozidlo) uskuteční už 5 . mistrovství světa v jednom z odrůdu triatlonu quadriatlon ( 5 km plavání , 20 km kajak , 100 km kola , 21 km běhu ) .
zajímavé kombinace si vymysleli šlechtic romského původu sergio_;y ferrero_;s .
tohoto dobrodruha s titulem princ z muresan-2_;g , který už zkusil všechny včetně potápění_^(*2t) a lovu žraloka , pořádá i ms .
loni ( účast 13 země ) naší družstva skončil čtvrté a letos v touha po medaili " zlanařit_:w " ladislav kopsa s petrem polívkou reprezentační triatlonistům martin dvořák z kb likér .
dvořák : " je z vodácký rodině , na kajak jakžtakž umí .
quadriatlon je podle mě lepší než duatlonu .
je to žádná legrace - závod trvá kolem osmi hodinách .
je to pro mě dobrodružství . "
závodit je ještě štafety : ptáčkové , polívková_;s , polívky , marek .
část nákladů pokryje sponzorů ( českou pojišťovnou , sunex_;k , bayer_;s , insta_;k teplice a fezko_;k strakonice ) , zbytek závodníků .
krátce
svátek má berta_;y
potřebu prohloubit vzájemné kontakty mezi Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) a izraelem vyslovil při včerejším setkání v bratislavě předseda snr ivan gašparovič_;s a velvyslanec izrael v Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) yoel_;y sher_;s .
předseda snr izraelský diplomat informoval o připravované odhalení památník židovských obětí v nitra_;g a o zřízení muzea židovských kultury v bratislavě .
oddlužení_^(*3it) do čtvrtém kole
brno ( vin ) -
čtvrtém kole projekt vzájemné započtením pohledávky a dluh podniku se může zúčastnit i zahraničně obchodní společnosti , kteří nevystupují vesměs v roli věřiteli .
organizátoři projekt totiž chce zapojit i česká spořitelna_^(místo;_př._Česká_spořitelna) a další finančního ústavu , která by poskytla úvěry předlužený_^(*3it) podniku .
uzávěrky kola budou 21 . října .
sdělil nám to včera ředitel průmyslové zápočtový ústavu , a . s . , v hradci králové karel zavadil_;s .
mezi 914 české a slovenského podniku se podařilo v první tři kola snížit druhotné platební neschopnosti bezhotovostních vzájemné započtením pomocí počítačového systém vysoké učení technického v brně o 2.5 miliardy korun .
celkový platební neschopnosti v Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) se odhaduje na 200 miliardy korun , ze 75 procent jde o druhotné neschopnosti .
podle autorů projekt neohrozí pořádání další kola ani rozdělení měny mezi Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) a sr .
o vzájemném započtením dluh tímto způsobem už projevilo zájmem polska , o systému jako takové maďarsko a ruskem .
lupem s nožem
třemošná_;g ( hč ) -
s kuklách na hlavě a ozbrojen dýkami přepadli v pondělí kolem 20 . hodiny dva dosud neznámé lupiči benzínového čerpadla v třemošná_;g v okrese plzeň - sever .
58 letý čerpadlářka_^(*2) v obavy z nůž na krku vydal hotovosti z trezoru i části tržby , který měl v autě venku , celkem asi 200000 kčs .
poté ji lupiči zamkli na wc a ujel .
poslanci se zabydlovat_:t
třináct budov se včera zákona přiřkla poslanci Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) .
zatím ji využíval pro svou práci šest .
zákon byl přijat velké většině přes odmítavý postoj české vlády .
to upozornil na tom , že se pravděpodobně dříve uvolní některé stánku zanikajících federace ( například právě modernizovaný_^(*2t) budovy federálního shromáždění ) .
je daleký_,a to , aby vytýkala poslanci to , že chtějí důstojný prostor pro svou práci .
tentokrát se však zachovala přinejmenším prozíravě_^(*1ý) .
vyvlastňování_^(*3at) je velice populární , a to tím spíše , že ve dvou z historickou budovu bydlí nájemníků .
poslanecký chtivost_^(*3ý) požitek se stává často terčem výpadů lacinou ražení_^(*4zit) .
tentokrát však je kritiky , které se jistě snese na Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) , oprávněná .
a to především proto , že zdrženlivý vládnímu stanovisku je na první pohled rozumnou a těžko ho oponuje jinak než to , že zákonodárci to " prostě mohli udělat " .
čečenské oddíly je staženy
abcházie :
moskva -
smlouvu o stažení oddíly čečenské dobrovolníků z území abcházii podepsal v pondělí v moskvě předseda branném výboru čečenský parlament Čečensko_;g ibragim_;y sulejmenov_;s , státního tajemníka ruské federace gennadij burbulis_;s a místopředsedů ruského parlamentu vladimir jarov-2_;s .
na základě schválené dokument by měl čečenské oddíly v nejbližších dnech opustit abchazské území .
všechny strany nezúčastněných v konfliktu se zaručil vytvořit předpoklady k tomu , aby odchod čečenské jednotky proběhlo bez incident .
k operaci je využit dopravní letadla ruské armády .
dánsko požadují změnu , bonn předloží dokument v říjnu
kodani , bonn -
dánsko požadují , aby maastrichtské smlouvy o evropské unie zajišťovala členských zemí evropského společenství ( es ) " hodně demokracii a volnost " .
prohlásil to včera dánské premiér poul_;y schlüter_;s , které zároveň upřesnil , že kodani chce být vázáno jednotnou evropských měn .
maastrichtský dokument může být podle jeho slov ratifikována , dokud se k němu dánsko vyjádří v druhém referendu , která by se měl konat příští rok na jaře .
dánský vláda chce 12 . října zveřejnit dokumentu , který má být základě diskusi o změnách maastrichtské smlouvy .
dánsko předloží své stanovisko na prosincovém summitu es v edinburgh .
vládní koalice kancléř helmut kohl chce parlamentu předložit maastrichtské smlouvy o evropské unie 8 . října a má zájem na tom , aby byl dokument ratifikována do konce roku .
proces budování evropské unie v situaci , kdy francouzi schválila maastrichtské smlouvy v nedělním referenda jen nepatrný většinu hlasů a kdy je v důsledku krize evropského měnového systému ohrožena jeho ratifikaci ve velké británie , byl ústřední téma včerejším rozhovoru francoisem mitterrandem a helmut kohl v paříži .
německý kancléř po setkání prohlásil , že proces utváření evropského měnového a politické unii nesmí být brzdit .
" chceme ratifikaci maastrichtu .
tento proces nesmí být zastavena .
úvěry ukrajiny zatím zastaveny
rusko :
moskva -
ruské ústřední banky pozastavil úvěrů poskytovaných ukrajinou , dokud obou zemí uzavře dohoda o způsobem platby za dodávka zboží .
rusko tak reagoval na podstatné zhoršení všeobecné finanční situaci , jež není důsledkem urovnaný_^(*2t) vztah mezi ruské federace a ukrajinou , pokud jde o úvěrové a finanční emisí .
dohoda mezi finančních ústavů ruskem a ukrajinou vedlo k tomu , že na ruské trh nebylo v září ukrajiny vrhnout asi 96 miliardy rublů , který byl kryto zboží .
doprodej !
- účetní ( podvojné účetnictví , pc )
- šéftechnik ( nápojových a potravinových automatů )
- sekretářka
samostatné sekretářka ředitel se znalostmi německý jazyk slovem i písmem , psaní na stroje .
očekává energický , organizačně nadanému žen ve věku 30 - 45 let .
nabízejí různorodý , zajímavé práce v moderní kolektiv a prostředí s patřičné ohodnocení
samostatné recepčními telefonistka_^(*2a) pro kancelářského budov v praze 3 - jarově .
očekává zodpovědné žen s chutí do zajímavé práce .
nabízejí dlouhodobé perspektivě v moderní kolektiv a prostředí
na 0.30 úvazek spolehlivější , pracovitý paní na úklid firemní kancelář v praze 3 - jarově .
odpolední práce .
bez zaměstnání jsem v okrese nový jičín 4.64 procent práceschopný obyvatelstva .
v kopřivnické tatře mají do konce roku přijít o místo 3760 lidí .
naopak v novojičínském tonak_;k člověk potřebuje .
také v tamní závodů a . s . tabák své výrobu zvyšuje .
mnozí lidé o práci příliš stojí .
další zajímavosti o novojičínském podniku přináší reportáž v zítřejší příloze plus pro severní moravě a slezska .
podniky jsou bankrotovaly ještě v průběhu privatizace
na slovensku není podnik , které postihne likvidaci ještě v první vlně kupónové privatizace .
důvodem je jejich správná zařazení mezi a . s . určeného k privatizaci kuponové metody .
řekl to včera předseda výkonný výbor fondu národního majetku sr michal krajčovič_;s .
při likvidaci , ke kterým by podle něho mohlo dojít před čtvrtém kole , není podnik ( jde asi o čtyři případů ) vyjmut z nabídkový seznam na prodej za kupón .
v likvidační procesu si nejprve neuspokojíte nároky státu a věřiteli .
potom přijde na řadu požadavky potenciální akcionářů ( ipf , držitele investiční kupón a fnm ) , která však za vložených kupón možná " nic dostane " .
více než 10 mld . kčs představují hodnoty smlouvy , které realizovala fnm k 31 . srpna 1992 .
naopak na úhradu úvěry bratislavský automobilových závodech byl vynaloženo 1.5 mld . kčs
, fnm převzal oddlužení_^(*3it) státních podniků a závazků na posilnění_^(*3it) základních úvěrové kapitál bank v sr v hodnotě 15 mld . kčs .
slovenský ministr se mýlíte
federálního rozpočtu financují staveb v Čechy_;g
pražské metro ani jiné stavby spadající do působnosti republikové orgánů a ležící na území české republiky je financován z federálního rozpočtu .
vyplývá to z informací , které nám včera poskytla ředitele odboru státního rozpočtu federálního ministerstva financí miroslav havel .
reagoval tak na úterní prohlášením slovenského ministr zemědělství peter baco , že pokud federál zastavíme svůj podíl na financování vodním díle gabčíkovo , je slovenské vlády požadovat , aby byl zastavena také financování staveb v české republiky .
podle vyjádření ředitel havel kryje federálního rozpočtu program konverze , z něhož jde části peněz do české republiky .
v roce 1991 to však z celkové částky asi 1.5 miliardy byl jen 300 miliónů korun .
" pražského metra nebyl nikdy financován z federálního zdrojů , " uvedl včera josef flekal_;s z odboru státního rozpočtu českém ministerstvu financí .
ministr baco totiž jako jeden z příkladů stavby , které se má na české straně omezení týkat , uvedl právě metru .
z volej
bez sponzorů se umění neobejde .
je chvályhodné , že výrobce čistících prostředků sc-2_:b_;k_^(sc_johnson) johnson podpořil úterním koncert v rudolfinu , i když ho k to vedlo nezištný důvod , jelikož koncert přenášela televize .
nepochybuje pouze o jedna věc : že by se pro zelených reklamní tabuli našel decentní a přitom méně nenápadné místo než přímo na pódiích za zády josef suk , rudolfu firkušném a další interpret .
jako by stačilo , že před pořadu měl sc-2_:b_;k_^(sc_johnson) johnson své reklamy a ještě o ní hovořili moderátorů .
to by se příště mohli polepit_:w křídla samolepkou se znakem sponzora .
vrtulníky proti včely
minut záchranu
vrtulníky proti včely
v roce 1989 se po praze a brně stal ostravě třetí lokalitě v české republiky , kde byl zahájen provoz leteckého záchranné službě .
na jejich činnost se od počátku podílejí především lékaři anesteziologický - resuscitační klinice tehdy krajského , nyní fakultní nemocnice s polikliniky v ostravě - zábřeh .
to spolu se záchranář nemocnice a hlavní báňského záchrannou službu i s pilotů a mechanika belair_;k ( dříve slovair_;k ) tvoří sehraných týmu .
jeden srpnové dopoledne lékaři zvedají telefonem a hlasů dispečerka_^(*2) sděluje , že v krásné pole leží v bezvědomí muže , které bodnout_:w do obličeje včely .
pilotem s mechanika ihned vybíhat_:t a startují vrtulníky , zatímco záchranář hledají na map přesné místo zásahy a lékař přebírá podrobnosti o zdravotního stavu pacientů .
do dvou minut je vrtulníky bell_;s 206 l ve vzduchu a rychlostí asi 220 kilometrů v hodině míří k pacientům .
za další tři minuty přistávat_:t_^(*3t) na poli nejbližší zahradě s postižené mužů .
za šest minut od výzvu je osádka u pacientů .
" to je marné , to už není mrtvá , je totiž alergický na bodnutí_^(*3out) včely , " říká bezradným , okolo stojící lidí .
lékaři je jiný názor .
i když je pacienti silně promodralý a dýchají , lékaři se záchranář obnovuje průchodnost dýchací cestou , podává kyslíku , a do žíly aplikuje léky potlačující_^(*5ovat) alergický reakcí .
připojené monitor ukazuje poruchy rytmů , avšak srdce běží a po podání další léčiva se jejich chodu stabilizují .
pacienti začíná sám dýchat , postupně se probírá k vědomí .
je naloží do vrtulníky a dopraven na aro-2_:b_^(anesteziologicko-resuscitační_oddělení) závodní nemocnice vítkovice , kde se jeho stav v dalším dnem stabilizují .
stačily dvou minut navíc a pomocí by přišel později .
tak se těchto pacientů zařadila mezi mnoho desítky dalších , která by bez leteckého záchranné službě přežila .
jeho neopodstatněnost a zastupitelnost_^(*10oupit) v ostravské aglomeracích se prokázalo už v prvních třech měsících provozu .
vůdce uprchlá svěřenci zadrženi
brno ( fil ) -
vůdce osmičlenný skupiny uprchlá svěřenci výchovného ústavu mládeže ve višňová_;g na znojemsku radek d . byla včera v brně spolu s dalšími pohřešovaný_^(*2t) mladistvé kompliců zadržen policisty .
podle našich informací radek d . plánovalo hromadné útěku všech 45 višňovský svěřenců .
v osudný noci 20 . září se mu podařilo nakonec přemluvit k akcím dalších sedm chlapci ve věku od 15 do 17 let .
po zbylých šesti uprchlíky stále pátrá jihomoravští policisté .
s největší pravděpodobností se většina z ní pohybuje přímo v brně .
kam za kultury
výstava
galérie výtvarných umění v ostravě
výstavy : švýcarský umělkyně_^(*4ec) dnes , nové vítkovice 1876 - 1914
prodejní galérie díla ostrava - poruba : do 28 . 9 .
jaromír martiník_;s - obrazů , olej , od 29 . 9 .
zdeněk götz_;s a jana götzová_;s - obrazů , olej
studio dell ostrava : do 30 . 9 .
miroslava pajasová_;s - obraz
oblastní středisku díla v olomouci
prodejní galérie olomouc : do 28 . 9 .
václav johanus_;s - obrazů , grafiky , od 29 . 9 .
jan jaroš_;s - obraz
galerie patra : zdeněk Štefka_;s -
skel
prodejní galérie přerově : do 29 . 9 .
jitka tláskalová_;s - art_,t - protisk , josef hajný - keramiky , od 30 . 9 .
hana kuchyňková_;s - oděvy a kateřinou pittlová_;s - oděvní doplňky
kulturní zařízení
klub atlantiku : dnes v 18.00 balvan - tanec hypochondr
městské kulturním středisku havířově :
společenské domu : 19 . 9 . v 19.30 večera lepší zábavy
kulturní dům petr bezruč_;s : 30 . 9 . v 19.00 večera u felix_;y - estráda s felix_;y holzman_;s
výstavní síně vilém wünsch_;s : do 30 . 9 .
mezinárodní výstava dětské kresba a grafika
divadlo loutka k . kurjan_;s : 27 . 9 . v 15.00 míčku flíček
kulturním středisku vsetína : do 30 . 9 .
batika a kresby božena_;y spáčilová
městské kulturním středisku novém jičíně : výstava oldřich Štěpánek_;s - dřevěné reliéfu
kulturní zařízení tatrovanka_;k : 26 . 9 .
" zlatá chlapce " - ladislav křížek-1_;s a kreyson_;k
nejstarší pošty : dnes v 10.00 a 18.00 přednášky pamír , výstava fotografií leoš holubec hory a lidí
dům kultury pramet_;k Šumperk_;g :
dnes discoparty_;m
26 . 9 . ve 14.00 memoriál milan Žourek_;s - trampské a folková přehlídka s country bál
30 . 9 . v 19.00 videostop na cestu
muzeum
vlastivědném muzeu v olomouci : harold schouten_;s - výstava holandské malíři , švýcarský počítačové grafik , 26 . 9 .
starodávný jarmark
okresním vlastivědném muzeu novém jičíně
historie novém jičíně
j - klubu :
frenštátě pod radhoštěm : frenštátě ve fotografií rudolf jandy
nadační muzea Štramberk_;g : zdeněk burian
okresním vlastivědném muzeu v Šumperk_;g
muzeum mohelnice : velmistr evžen habsburských a hradu bouzov_;g
slezských zemské muzea opava
výstavní budovy : z babiččiny izba , výstava restaurovaných exponátů obnovenou krásy
muzeum beskydech frýdku - místku
hradu hukvaldy_;g : 26 . - 27 .
9 . od 10.00 do 16.00 skupiny historického šermu durandal_;k a kardinál
okresním vlastivědném muzeu vsetín
valašské meziříčí , zámků kinský_;s : do 27 . 9 . výstava loutka , výstava jiří třanovský_;s
valašské meziříčí , lapidárium trojice :
divadlo
státní divadle ostrava
divadlo antonína dvořáka : 27 . 9 . v 16.30 sergej prokofjev_;s : popelka-2_;s , 30 . 9 . koncert janáčkova filharmonie ostrava
co to je disciplinovanost_^(*3ý) po sirénou
co to je disciplinovanost_^(*3ý)
bitka a rvačka je koření hokej , říká mnozí fandové a trenér je to názor , že hokej je vždy je ploďte .
v profesionální nhl je způsob rvačka dovedena do jisté profesionalitu i s určitou zvyklostí .
něco jiného je ovšem zbytečné faul , které mužstvo oslabuje .
v zápase kladno - vítkovice ( 4 : 7 ) jim bylo dost a kladenské trenér novák z nich šílet_:t .
některé kladenské hráči se dalo v rozhodujícím fázi zápasu vylučovat , kruliš_;s za sekání_^(*3at) , zajíců za přímé direktu do tváře soupeřů a zbytečně se dalo vyhodit i eichenmann_;s .
" musíme sáhnout k tvrdé sankce a postihů , " řekl kladenské trenér , šokována , co mu jeho hokejistů provádí .
naivity některé takové zásah je očividná , hráči se jim dopouští přímo před očima rozhodčí .
to se pak říká disciplinovanost_^(*3ý) a toto slovo se po zápase na tiskové konferenci objevují dost často .
hokejový dozvuky
( str . 15 )
brankář faerských ostrovů knudsen zachraňovali před kuka ( vlevo ) a dubovský_;s
český sněm potřebuje prostoru
proč se poslanci rozhodla rozšířit sídlo Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada)
praha ( jet , čstk ) -
na důvod , jež se poslanci Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) řídil při hlasování o rozšíření sídla českého parlamentu z dnešních šesti na 13 malostranský palác , jsme se včera zeptali několika z nich .
jak známo , český sněm v úterý tímto návrhem schválila převážné většině hlasů ( 128 pro , 20 proti ) .
návrh dříve odmítla česká vláda ;
proti se vyslovilo i předseda ods václav klaus , která upozornila , že po rozpadu federace by se pro Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) mohli uvolnit federální budovy .
alfredem frommer_;s ( lsu ) : " myslím , že by každého poslance musel pro sebe mít hned vlastní kanceláře .
ale způsobem , jak tu pracuje dnes , je neúnosné - např . mně zde má na své věci skříňky 40 x 40 cm , což odpovídá šuplíku v běžném stole .
český stát skutečně musí svých poslanců vytvořit nejlepší podmínky pro práci . "
oldřich váca_;s ( ods ) : " já jsem hlasovala proti .
ne kvůli stanovisko české vlády - to má svatého právo mít jiný názor než poslanec , ani kvůli pan klaus - příslušnost k politické strany přece zavazuje k úplně stejný názor .
prostě jsem usoudil , že uskutečnění tohoto návrh bude legislativně složitější , než se původně zdálo .
má na mysli především ono jakési vyvlastněním budovách pro Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) .
současný prostředí skutečně vyhovuje dnešní potřeba , ale myslím si , že bylo nutné to řešit právě nyní a právě takto . "
pavel kulička ( spr - rsČ-1_:b_;k_;p_^(republikánská_strana_Československa) ) : " Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) potřebuje sídle , kde má poslanci nejlepší možnost být ve styku s voliči , vždyť tu máme ani dost telefonem .
a zákonem určené budovy k českou státnost historicky patří .
je v něm žádné sauna či bydlení pro poslanců , jak se někde psal .
vznikne tam pracovní prostor pro příští parlament .
proto je zákon podpořil . "
vojtěch Čechák_;s ( levý blok ) : " zákona odpovídá duchu doby , zavánět_:t vyvlastňování_^(*3at) , a proto je hlasovala proti . "
protest proti zákona o sídle Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) vyjádřil prostřednictvím Čstk-1_:b_;k_^(Československá_tisková_kancelář) sdružení občanů a přítel malé straně a hradčanech : * " není znepokojen to , že přes zásadní nesouhlas české vlády a opakované protest občanů Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) sám zneužil svou moc k rozhodnutí ve svém bezprostředním prospěch na úkor svých voličů .
v době řešení podstatné otázky budoucnosti tohoto státu a národů a současné ekonomická situace se domnívá , že občané má právo požadovat po ji zvolení zástupci maximální nehospodárnost a skromnosti , " uvádí se ve stanovisku .
podle nájemnice_^(*3ík) bytů v domu č . popisný_:b_^(č.p.) . 518 v tomášský ulici a současně majitelka prodejny drogerie v domu č . popisný_:b_^(č.p.) . 8 v témže ulice je schválení zákona naprostou ignorace zájem voličů poslanci Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) .
" pokud takto jedná nyní s těchto objektů , vzniká nebezpečné precedens , že se to dovolí kdykoliv jindy a jinde . "
způsob , jakým byl ustanoven sídlo české národní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) , považuje primátora hlavního města prahy milan kondr_;s ( ods ) a starostům městských částí praha 1 ivan spěvák_;s za přijatelný .
ve společném stanovisko vyjádřila pochopení pro to , že Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) musí mít odpovídající sídlo a její poslanci zabezpečeni dostatečné podmínky pro výkon své funkce .
konstatoval však , že " v kulturním světa a v demokratické společnosti není obvyklé , že podobný záměrů je dlouhodobě projednávány s tím , které se to týká " .
oba představitelé očekávají , že postupy vlády české republiky , které se má naplnit zákona o sídle Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) , je " odpovědné a vstřícný " než postupy poslanci Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) .
vůdce mladíků zadrženi
důvodem nedělní útěku svěřenci je prý " užívat se " .
unikajících mladíků má už za sebou poměrně rozsáhlé trestné činnosti .
v ústavu ve višňová_;g jsme se včera zajímal o důvodech útěku a za jakých okolností se mohlo zdaří .
prvním pokusu začal vlastně už minulý pátek kolem 18 . hodiny , kdy opustil zdejší zámek tři svěřenců .
v sobotu ráno je eskortě přivezla zpět .
podle tvrzení svěřenci se v ústavu pak stávkovat , nakonec vše utichnout_:w .
před druhou útěku vychovatelů pozorovali žádné změny v chování chlapce .
v neděli v noci však svěřenci využili přítomnost jediný vychovatelů v ústavu .
obstoupit_:w ho a donutil k vydání klíče od budov .
útěku byl už díla okamžik .
vedoucí vychovatelů petr Škuta_;s nám sdělil , že největším počtem služby konající_^(*4t) vychovatelů v noci předpisy umožňuje vzhledem k poměrně malého počtu ústavní svěřenců .
šestnáctiletá ervín hopp_;s a o rok staršího jiří svoboda připouští , že jeho vychovatelů " je špatné a nedá se s ním komunikovat " .
rázně odmítl spekulace , že důvody nedělní útěku je neshody vychovatelů a svěřenců , nebo přehnaně náročné ústavního režimu .
" v tom noci nás kluci také přemlouvá .
tvrdil , že se venku neužijí , že budou chodit na diskotékách a tak , " dodal ervín hopp_;s , které připustil , že právě tohle je onen pravý důvod k útěku .
kromě tohoto mladíků však ve višňová_;g postrádá dalších šest svěřenců , které se vrátila z prázdninových dovolenka .
jejich návrat musí vedením ústavu vymáhat soudní cestou .
bosna : k největším bojů na jejím území dochází , hlásí zdroje mezi civilistů nicméně opět ztrátám
největším ztrátám budou nadále mezi civilní obyvatelstvo .
záhřebský rozhlas včera ráno informoval , že dělostřelecké palbě byl v úterý večer zasaženi nemocnice v převážně muslimských bihače na západě bosně .
o život přitom přišel devět osob a dalších 20 bylo zraněno .
srbské granátů bylo podle rozhlas těžce poškozena i nemocnici ve městě jajce_;g ležící asi 50 kilometrů jižně od banja_;g luka-2_;g .
kromě operační sál bylo zničeno značná část lůžkových oddělení .
jak téhož zdroje dále sdělil , v sarajevu zasáhl v úterý večer srbská děla vývařovna červeného kříže , a to v době , kdy zde bylo hodně lidí .
tři osob údajně zahynulo a více než 20 bylo zraněno .
v hlavním městě bosně a hercegoviny vládli podle bělehradské televize poměrný klidu , narušovaný_^(*2t) občasným střelby .
ani záhřebský rozhlas hlásila velké srážek , i když konstatoval , že " srbských agresora " ostřelovaly z děl čtvrti novo_;g_,t sarajevo a centrem , kde po zasažení zápalnými granáty vypukl požár v jednom z obytných blok daleko budova parlamentu .
srbské a chorvatského zdroje zaznamenal úterním intenzívní boje v oblasti města teslic_;g , maglaj_;g a doboj_;g jižně od derventa_;g .
srbské jednotky , která zde podle chorvati nasadilo i letectvo , se údajně podařilo zatlačit muslimských pozice .
jugoslávie bez členství v osn
new york -
valného shromáždění osn včera zbavil členství " zbytku " jugoslávie , které nyní zahrnuje pouze srbsko a černé hory .
o nové členství v osn se bude muset jugoslávie podat nových žádostí .
rezoluce byl přijat na noční jednání .
pro její přijetí se vyslovilo 127 státu včetně Československo_;g , proti byla 6 včetně jugoslávie a 26 se zdržela hlasování .
počet členských zemí osn se tak snížil na 178 .
předseda jugoslávské vláda milan panič rozeslat všemi členy dopisů , v němž je varoval , že plánované vypuzení_^(*4dit) jugoslávie z osn významně poškodí snahou jeho vlády o nastolení mír v oblasti .
dal také jasně najevo , že počítá se vším , a oznámil , že požádá znovu o členství pro jugoslávské svazové republiky .
jediný jugoslávský delegát , který v době hlasování ještě seděl v zasedací sále a které hlasovala proti přijetí rezoluci , po vyhlášením výsledků sebral ze stůl aktech a bez protest odešla .
přijetí rezoluce se ještě na poslední chvíli pokusil premiér panič zvrátit v hořké projevu , když valného shromáždění obvinil , že mu brání přinést jihovýchodě evropy míru a že mají jinou měřítka vůči chorvatsku a jiné proti jeho země .
" problém je v bělehradu , problém je v sarajevu , " řekl paničovi , podle jehož slov dokázal zatím bosenské vlády získat důvěru vlastní obyvatelstvo a podle jehož tvrzení jugoslávie poskytuje malé podporu srbských nacionalistům v bosně .
skončí konečně války v karabachu ?
25 .
září vstupuje v platnost nová příměří
moskva -
ministr obrany arménie a Ázerbájdžán_;g rachim_;y kazijev_;s a vazgen_;y sarkisjan_;s podepsaly dohodu o příměří , jež má vstoupit v platnost o půlnoci 25 . září na dobu 150 dnů .
oznámil to podle včerejších ruském tisku ruské ministr obrany pavel gračov .
dohoda byla podepsána v noci ze soboty na neděli na tajná schůzka v jednom z vládní vily v soči_;g .
na vypracování dokument se podíleli také ruské ministr obrany a bezpečnost pavel gračov a viktor barannikov_;s a gruzínské ministr obrany tengiz kitovani , jejichž podpisu je rovněž pod dohod .
dokument předpokládá zastavení akcí v náhorním karabachu a po celé délce arménsko - ázerbájdžánské hranici .
ministr obrany arménie a Ázerbájdžán_;g se v dohody zavazuje , že dá rozkaz všechny ozbrojené formace , aby o půlnoci 25 . září zastavil palbě .
dokumentu rovněž stanoví , že během dvou měsících jsme z náhorního karabachu odsune všechny ozbrojených sil .
ministr gračov připustil , že příměří v karabachu byla sice již mnohokrát neporušen , ale dosud nikdy nebylo podle něho dokument tak pečlivě propracovány z vojenské hlediska .
baku_;g -
podle zdejší ministerstva obrany však arménské ozbrojené síly včera porušili hranici s Ázerbájdžán_;g a za podpory vrtulníky zaútočila na lačinský koridoru spojující arménské území s karabašských enklávy v Ázerbájdžán_;g .
lidská schopnost přizpůsobit se chladu
ladislav jánský-2_;s
je lidech schopni přizpůsobit se příznivém účinku chladu ?
tato otázka trápí lidstvo snad od poslední doby ledové .
je zajímavé , že v současné době studuje tento problém především řadu vojenská laboratoř , jmenovitě u . s . army_;k_,t research of environmental medicine_;k_,t ve spojených států , centre_;k_,t de recherche_;k_,t des service de santé_;k_,t des armeés_;k_,t ve francii , defence_;k_,t and civil_;k_,t institute of environmental medicine_;k_,t v kanadě .
přestože není jasné , že své schopnosti vzdorovat chladu někteří jedinci se výrazně liší od jiných , fyziologických podstatou tohoto odolnosti je stále zcela jasné .
některé otužilců snáší bez úhona dlouhodobého pobytu ve studené vody , např . korejském potápěčka_^(*2) zvané " ama " , sbírající_^(*4t) perlorodka v chladná mořské vodě .
existují také četné údaje o tom , že různé domorodý populace žijí trvale a bez újmy na zdraví za velmi příznivé podmínky : alacalufský indiány v ohňový země používali donedávna primitivní příbytek , které zapadají sněhu , a plavil se na člunu zaplavovaný_^(*2t) studené vody ;
australských domorodců běžně spí nahé na holé zemi při teplotě okolo nuly .
schopnost vzdorovat chladu však musí být vlastní jen cizí etnické skupiny .
týká se to také naše otužilců koupající_^(*4t) se u nás o vánocích ve vodě vltavy , nebo plavec překonávající_^(*7at) kanálem la manche_;g_,t ;
osobně jsme pozorovali poloopilý bělochů přespávající_^(*7at) s odkrytých zády v zimě na lavičce v novosibirska .
některé rybář zase neponořují opakovaně a bez následky rukou do studené vody .
také vězňů odsouzení na nucenou práce v gulag byl nucen přizpůsobit se chladu .
jaký adaptační mechanismus by mohl být podklady této přizpůsobení ?
u homoiotermní živočichů ( se stálou teploty tělesné jádra ) existuje pouze tři fyziologických možnost , jak čelit zvětšený_^(*3it) tepelné ztráty , a zajistit tak přežití za nižší teplotou :
1 . omezit tepelné ztráty zlepšení izolaci těla ,
2 . zvýšit tepelné produkce uvnitř těla ,
3 . snížit teplotní rozdíl mezi tělo a prostředí hypotermii , tj . pokles tělesné teploty pod normálem .
izolační schopností zvětšuje chlupy nebo peří na povrchu těla a také podpovrchový tkání , konkrétně silné tukové vrstvy .
i omezení průtok krev kůži ( periferní vázokonstrikce_;u ) nelze zlepšit izolace .
projeví se tomu rozšíření tzv . zóny termoneutralita , v němž se ještě " zapínat_:t " termoregulační mechanismus organismu .
to všechno se nezvětší rozsah teploty , ve kterém můžete organismu přežívat při nezměněném produkce tepla .
s tímto první možnost přizpůsobení se setkáváme u arktických živočichů nebo u zvířat , které střídá " letní " a " zimní " srst ;
její nejlepší izolaci brání únik tepla i v teploty kolem 40 o c .
druhý strategie - zvýšení tepelné produkce - využívá některé drobní savci , jejichž relativně velké tělních povrchu izolován od vnější prostředí obtížně .
rozvinula se u nich nové termogenetický mechanismus zvané třesový termogeneze , které doplňují tepla vznikajících při svalového třesu a je vyvolávána působení hormonů ( hlavně noradrenalinu ) na hnědé tukové tkání .
třetí možnost spočívá ve schopnost snížit nastavení " tělních termostat " ( tj . snížení hodnoty " set point " ) , takže tělesná teplota je udržovat na nejnižší úrovně , než je neobvyklá 37 o c .
sníží se to teplotní rozdíl mezi tělo a prostředí a díky tomu se zmenšil tepelné ztráty .
extrémních příklad této přizpůsobení je zimní spánku ( hibernace ) , který pozorujeme u některých savců ( u svišť , sysel , medvěd , aj . ) .
jakým mechanismem přizpůsobení se může vyskytují u lidí ?
u lidí přichází příliš v úvahu zlepšení povrchové izolaci zvýšení kvality srst .
může se však přizpůsobit zimě snížení periferní tělních teploty , což je způsoben omezené průtok krev v podkožních oblasti .
takto se přizpůsobuje např . bělochy žijícími delší dobu v chladu v přirozeném podmínky nebo potápěči .
některé etnické skupiny vzdorovat zimě i větších pokles centrální teplot a nízká produkce tepla po adaptace .
to byly pozorovány u domorodců kalahárský pouští , peruánské indiány žijící v andy-2_;g_^(pohoří_v_již._am.) a australských domorodců ;
také u bělochů adaptovaných na chlad v laboratorních podmínkách .
adaptace pomocí třesový termogeneze byl u lidí pozorován , i když existuje údaje o tom , že alacalufský indiány , arktických indiány , eskymák_;e a některých bělochů má po adaptace nejvyšší klidové metabolismu .
eskymák_;e , podobně jako rybář se vyznačuje navíc i zvýšenou kožních teplot na rukou .
různé typy přizpůsobení může být vyvolány různých podmínky , při níž adaptace vzniká ( např . zda je vystaven chladu celého organismu , nebo jen část tělních povrchu ;
zda je působení chladu nepřetržitá , nebo přerušovaný_^(*2t) ;
jak je chladu silné a jak dlouho trvá ;
a také dieta , tělesné kondice nebo stresový podmínky ) .
zdá se například , že hypotermní adaptace se objevuje obvykle za tři týdny , zatímco izolační adaptace nastává až po 6 - 7 týden .
velkým problémem při studiu chladové adaptace u lidí je stanovení vhodné kritéria stupně chladové adaptovanost_^(*4t) .
u jiných živočichů nemám zatím k dispozici jedinou možností přímé stanovení chladové adaptovanost_^(*4t) : délce době , po které jsou organismu schopni přežívat silné chladové podnět ( chladové rezistence ) .
chladově adaptovaných jedince musí přežít silné chladové podnět po dlouhou dobu .
nehledě na technické náročnost této experiment s největší zvířat , je to pokusy po etický stránce pochybený .
proto jsem chtěl ( ve spolupráci s fakulty tělesné výchovy a sportu , lékařská fakulta v brně a fyziologických ústavu Čsav-1_:b_;k_^(Čs._akademie_věd) ) vypracovat snadno použitelných hodnocení chladové adaptace a navrhnout způsobem měření fyziologických změn .
soustředili jsme se na měření centrální i periferní teplot a na stanovení vztah mezi změny centrální tělesné teploty ( teploty v mozku nebo v rektum_;u ) a produkce tepla .
pokusné osoby ( mladý muž ve věku 23 let ) je ponořila na jednu hodinu až po hrudníku do chladná voda ( 14 o c ) .
to je opakoval třikrát týdně po dobu čtyři týdny .
následujících dvou týdnů jsme ještě sledovali , jak adaptace na chlad ustupují .
chladová stresu snášel pokusné osoby dobře , bez následky , i když jejich subjektivní pocit bylo příliš příjemný .
výsledky se dá shrnout krátce .
u těchto lidí se vyskytly jak izolační , tak hypotermní přizpůsobení : měli nižší periferní teploty v důsledku intenzívní vázokonstrikce_;u ;
současně měla sníženou i centrální teplotu těla , což bylo umožněno to , že se opožďovaly nástupu svalovým třesem .
adaptace zvětšení produkce tepla pomocí třesový termogeneze byl v našim pokusům přímo prokázána .
tuto možnost však nevylučuje , protože adaptovaných jevil známky zvýšené tepelné produkce bezprostředně po tom , co bylo vystaven chladu , a to ještě předtím , než u nich byly pozorovány třesem .
pozorované změn ( izolační a hypotermní ) vedl během hodinové pokusy k úspoře asi 20 % energie .
změnila se také vztah mezi centrálním tělesné teploty a produkce tepla ;
produkce tepla se u pokusné osoby zapojují až při velkém pokles teplotu těla ( o více než 1 o c ) než u adaptovaných jedince .
při další pokles teploty se však produkce tepla zvyšoval stejně u adaptovaných i adaptovaných jedince , což naznačuje , že teplotní senzitivita hypothalamický centrum řídící tepelné rovnováhu ( homeostáza ) byla změněno .
tato pokles termoregulační " set point " probíhal postupně ( již po týdnu došlo k mírném snížení hodnoty ) a po skončení adaptace opět hodnoty postupně stoupal - po dvou týdnech však ještě dosahovaly původní hodnotu .
znamená to , že chladové adaptace přetrvávají i bez další " otužování_^(*3at) " poměrně delší dobu .
podařilo se nás tedy popsat objektivní ukazatele chladové adaptovanost_^(*4t) u člověka - je jím posunu termoregulační " set point " .
otázka zůstává , co je sníženou nastavení termostat vyvolány .
je možno spekulovat , že příčinou tohoto jevu je zvýšené aktivity sympatický nervového systému a následné zvýšenou produkcí noradrenalinu .
z literatury je známo , že u laboratorních živočichů noradrenalinu skutečně ovlivňují termoregulační " set point " .
je však vyloučeno ani úlohu některých jiných humorální činitele , např . neuropeptid .
endorfin_;h , které mají obecně znecitlivující_^(*5ovat) účinky , se za stresový podmínky objevují v těle ve zvýšené míru .
další zajímavé problém je " prožívání zimě " .
sníženou pociťování_^(*3at) chladu ( habituace ) je podmíněna změnou činnosti periferní termoreceptor a mozkové kůry .
je ovlivnitelný_^(*4) vůli , závisí na fyziologickými stavy organismu , např . na únavě , a může postihnout jen určité části těla , např . končetin .
mezi fyziologických adaptace a habituace je přímé souvislosti .
snížení pociťování_^(*3at) chladu brání tomu , aby organismus reagoval na chlad aktivace fyziologických mechanismus , které účinky chladu eliminovány .
a nakonec by připomněl známou skutečnost , že opakované vystavování chladu vyvolává změny v odolnosti vůči chladu a infekce - vyvine se otužilost_^(*3ý) .
chladová podnět potom vlastně zabraňují vzniku onemocnění .
podstatou tohoto jevu může spočívat ve zvýšené aktivace celkové imunitní systém a imunitní systém ve sliznice dýchací cestou .
bertrand russell - aristokrat ducha a rozumu
dušan jedinák
stavy zvěře z hlediska ekologie a historie krajiny .
petr prosch
široký laické veřejnosti zcela chápou vliv průmyslu a průmyslové zemědělství na rostlinstvo v lese .
téměř všechny je dnes nejasné , proč stromy neubývá a co jim škodí .
začne - li se však hovořit o zvěř , mnoho lidí je přesvědčen , že ji vystřílet_:w myslivec .
chtěl bych proto krátce osvětlit vliv změny ekologické podmínky , zejména změny způsobené lidmi , na množství lovný zvěř , a to s pohled do historie .
zaměřilo se na posledního období čtvrtohor ( antropozoikum_,t ) , na dobu poledový .
oteplení a zvlhčení umožnila rozšíření lesa , které nepokryla souvisle_^(*1ý) celou střední evropy .
potlačily stepí a utvořili prostředí , v němž se dařilo zcela jiného druhu než v glaciální otevřené krajiny .
na převážně zalesněné území se dařilo velké zvěř .
tehdy sloužila lovu k zajištění potravy pro člověka .
v období po oteplení na počátku holocén ( 8000 rok před . n . l . ) začíná být v přírodě patrné vliv lidí .
vytváří se opět velkých plochách - polím a pastvina , vzniká kulturní zemědělské krajiny .
odlesnění , pastva a orba byl hrubý zásah člověka do přírody .
změny v krajinného ekosystému ovlivnila již tehdy druhovou složení a hustota populace lovný zvěř .
kromě toho začal lidé ovlivňovat množství a druhů zvěř také společenské i přímo loveckých zákona .
oba vliv - krajinné i společenské - se vzájemně prolínají a spolupůsobit dodnes .
základem mysliveckého hospodářství a chov zvěř byla položena při rozmach královskou a knížecího moci .
z lovu se stal výsadami , které udílet král , knížat nebo jinou šlechtic lidí na nejnižší společenské stupně .
u bohatnoucí_^(*2t) a sílící_^(získávat_sílu;_přech.)_(*3it) české šlechty se právem lovu stal nedotknutelné majetku , které se mimo jiné odlišuje od poddaný ze stavů rolnického i městské .
v tomto rytířské době provozoval tedy lovu pouze panovník nebo šlechty , a to osaměle se smečky psů , a proto docházelo k vybíjení_^(*2t) .
přesto větší zvěř zvolna ubývalo .
docházelo totiž k dalšímu odlesňování , plochy orné půdy se zvětšuje , neobydlené území se zmenšuje a velký lesní zvěř ustupovat před lidí .
v 16 . až 19 . století začal spolu s růstem přepychem stoupalo i nároky společenské a reprezentační .
lovu se tehdy stal jedním z hlavních společenské atrakcí , začala se mu věnovat celou společností včetně šlechtičtí dámy .
začalo se užívat střelných zbraní a úbytek způsobené lovu museli být nahrazovány .
postačuje již shánění zvěř , začala být zapotřebí o zvěř pečovat , aby se dobře množily .
zde začíná mysliveckého hospodaření na půdě šlechty a vzniká kasta myslivec z povolání , jejichž hlavní starostí bylo pečovat o zvěř v obora a bažantnice , budovaný s novou barokní sídlo .
jedním z velké změny v 19 . století přinesla zrušení robota .
přesto zůstalo zachováno loveckých zvyk , ochrany lovný zvěř a hromadné chov .
další změny se objevuje s první zákona v Čechy_;g r . 1866 a na moravě r . 1873 .
zvěř byl prohlášen za majetku půdy a měl na ni právo vlastníka pozemků !
osvícenská době a láska šlechty k lovu a zvěř přimělo tehdejší vládnoucí kruhy k vydání vynikající zákona , které obyčejné lovu změnil ve skutečnou hospodaření se zvěř .
právo lovu byla sice převedeny na rolníků - majitele půdy , ale zůstal vázáno na obecním katastru , který byl malým honební výměrách .
( menší honitba museli být 115 ha , což bylo pro drobné zvěř postačující . )
rolníků mohli zvěř disponovat jen společně s ostatními členové obce .
aby ani potom mohl být zvěř zcela vystřílet_:w , nebyl určen , že právo lovu obce musí být pronajala a do pokladny složen poplatek .
z tohoto poplatky dostával každý majitel půdě alikvótní část odpovídající jeho výměrách půdy .
obec měli možnost pachtovat_:t honitba dražby a to dostali to , kdo dal více .
tak byl v zájmu každý rolníky , aby měl na své pozemků co velké množství zvěř , protože ta měla vliv na výšce dražby .
to se zákonodárci podařilo změnit odpor k " panské " zvěře z doby robota a šlechtičtí výsadami .
ve státě , kde revoluční události přenesli právo myslivost_^(*3ý) na státu ( ve francii , v itálii , ve východní evropy ) se mohl každý zakoupí honební lístek - licencí , opravňující ho lovit kdekoliv , a tak mělo smysl pěstovat zvěř na pozemku , kam měly přístup každý lovce a kde mohly na základě státní licencí bezplatně vystřílet_:w , co chtěl .
srovnají - li oba systémy , náš s honební revíru a cizí s volným lovu , vidí zřejmé rozdíly .
naše revíru oplývá množství zvěř ještě do sedmdesátých let tomto století .
potom v zemědělské gigantománii ztratil i toto soustavy svoji ekonomickou funkce .
cílem zemědělců byl vyrábět za každou cenu obilí a masa .
socialistické zemědělství drancování vlastní půdě ničil své výrobní prostředky ;
ještě méně mu záleží na udržení zvěř .
drobné polních zvěř nikdo ze zemědělců nezajímal .
trochu jinak to za socialismu byl s velký lesní zvěř , zejména jelení .
největší lesa byl státní a vojenské majetku a bylo nutné uspokojit stoupající zájem politické funkcionáři , ministerských úředníků a zájemce z generální i podnikové ředitelství o " lidová " myslivost_^(*3ý) .
po vlny dělnické ředitel z padesátých letech si osvojilo i nové rychloinženýr a stranických doktor dříve " panské choutky " a vyžadovaly šlechtičtí výsadami .
k uspokojení stoupající požadavky " profesionální revolucionář " bylo nutno držet příslušné množství zvěř bez ohledu na úživnost_^(*3ý) revíru , na škodu i na kvalitu zvěř , které se odstřel nejlepší kus a nejvyšší stav dal udržet .
r . 1976 hlásalo nápis nad vstupní brány v českých budějovicích cosi o socialistické myslivost_^(*3ý) dělníků a rolníků .
uvnitř bylo možno vidět trofeje rolníků ceaušeska , nebo dělníků kadár_;s i naši " pracujícími " .
ale vraťme se do doby osvícenská panovník a šlechty a sleduji změny v ekosystému .
zvyšování výměrách zemědělské půdy , jak jsme již řekl , docházelo k úbytek velký lesní zvěř .
stále však nebylo dost velký lesní celek se smíšeným úživný porostu .
tato lesa byl díky své přístupnost_^(*3ý) využívány pro těžby dřeva .
životní podmínky drobné zvěř se s rozvíjející se zemědělství stále zlepšují .
k vrcholu došlo po zrušení robota a rozdrobení_^(*3it) polních majetku .
drobné políčka sousedících své meze s roklina a úvoze plné trnka a šípek , rybnících a mokřina zarostlé rákosí , selským lesíky v mírného klimatu většina našem území utvořili , spolu s již zmíněný zákona , podmínky pro pravidelné oscilací stavů ( přemnožení ) drobných zvěř .
také způsob lovu , i přes vynález střelné zbraně , umožnil přemnožení .
lovce v českých zemích nedodržuje ( aniž by je znali ) ekologické podmínky pro udržení oscilací a ponechávala minimálně polovině populaci k dalšímu chov .
to se docílili to , že na žádný pozemků byl honu více jak jedenkrát za rok .
koroptev byl lovit malá skupinka lovce s ohař a bylo zvykem ponechat některých menších hejno neporušen , u zajíců se provádělo nešetrné " českých ploužení_^(*3it) " .
živočichů lze rozdělit podle velikosti přírůstek populace na typu " r " s exponenciální neboli geometrické růstu , a na typu " k " ( vesmír 71 , 43 , 1992 ) , jejichž individuální a populační hustota je trvale nejvyšší podle kapacita prostředí .
typického představitele typu " r " je koroptev a zajícovitý ( konkrétně naše zajíců polních ) ;
po kulminace jeho populace v letních měsících by v zimním období docházelo k vyšším mortalita a k prudkému pokles stavu .
doba kulminace však předcházela lovce a " sklízet " svou 30 - 50 % .
to bylo r . 1935 3 milióny koroptev a 2 milióny zajíce v českých zemích .
ke kolísání populace v průběhu let docházelo působení výrazné klimatických změn .
největší mrazu , nejvyšší sněhu a podzimní dešti neovlivňovalo stav zvěře .
zimní úživnost_^(*3ý) zajišťovala ozim a četné mez a remízek , zejména v pahorkatina , a mysliveckého přikrmování_^(*3at) .
při pravidelné přemnožování_^(*3at) drobné zvěř , kdy odpor prostředí , znatelný pouze v zimních měsících ( a minimalizovaný_^(*2t) přikrmování_^(*3at) ) , umožňovaly nejvyšší stav zvěře , byl pozornost upřena na predátorů .
neobstál ani kožešinových zvěř , včetně to nejcennější ( kuna , vydra ) .
bylo lovit i v době letní , kdy kožešiny byl bezcenná , přestože škoda byla tak zřejmé a prokazatelných jako u pernatý dravec , zejména jestřábi .
je třeba se přiznat , že s přemnožení drobné zvěř by přirozeně docházelo k zvýšení stav predátorů , aby byl zachován rovnováhu v přírodě .
avšak výsadní právo lovce si vyhradila člověka !
to sázejí , zvelebovat_:t pozemku , komorovat_:t koroptev , líhnou bažant , krmily v zimě , prohrnovat_:t sněhu na ozim , hlídal revíru před velké škodná_^(zvěř) - toulavý psa a kočka ;
ale za ta chtěla právo lovit sám .
zajímavé zvěř , které nelze opomenout , je prasata divoké - " černé zvěř " .
i u nich vztah k životnímu prostředí a vlivu loveckých zákona ovlivnila množství .
vrátím - li se opět do historie zemědělství , zjistí , že rozšiřování orné půdy této zvěř ubývalo .
škody páchaného divočáka na poli vedlo k tomu , že osvíceného josef ii . patentu r . 1786 nejen potvrdil zákaz z r . 1770 chovat této zvěř mimo obora , ale dokonce jim umožnila každý lovit .
patentu obsahovala i ustanovení o náhradu škody způsobené divočáka na poli .
zároveň byly zakládá pečlivě udržovaná monokulturní plantáž lesa , kterou poskytovali úkrytu , klidu a už vůbec dostatek potravy černé zvěř .
a drobnými rolníků chránili své políčka , takže nakonec , v době mezi války , byl u nás černé zvěř téměř vyhubeni .
během 2 . světové války pak došlo k rušení nákladné oborní chov , plotu byl porušen .
poválečná rozšíření divoké prasata je připisován únicích z obora , ale i tlak válečných fronta od východě a populační tlak z okolních horách .
lze vysledovat_:w i vlivy předpisy o zbraně ;
po obsazení Československo_;g byl předepsán lovit spárkatý zvěř kulovou střel a současně nebyl omezen držení kulovou zbraní .
toto omezení pokračoval v padesátých let a trvá dodnes .
polesí se zvětšil , lesy zpustnout_:w , houština zůstal prořezat_:w , a vinou zákona o pasečný hospodářství lesa vznikaly větrné polomy .
to vše způsobil zlepšení podmínek černé zvěř .
vliv měla i obtížnost lovu .
černí rytířů je nevyzpytatelné a mimo obora lze na jejich lovu zvát pohodlné nejprominentnějších hostů .
při současném absenci drobné zvěř a možnost společné lovu " jednotnou střel " - brokovnice jen díky lovu divočáka si zachovala lidovost_^(*3ý) naše myslivost_^(*3ý) .
lze zde obsáhnout všechny složitost ekologie lovný zvěř .
vrátil by se však ještě k úvodní myšlenku : vliv lidí na životní prostředí má vliv i na množství zvěř .
z historie je známo , že rozsáhlé kraji texasu , tenessee_;g_,t a jihovýchodní ukrajiny se měnil v pouští jen proto , že zde zemědělců prováděl totéž , co provádí nyní u nás .
vybuchovat_:t vejce
když se vejce v mikrovlnném trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) péci_:t jako volský oči , má se především propíchnout_:w žloutku .
když se to neučiní , může vejce po vyndání_^(*3at) z trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) explodoval při jídle a popálit_:w očí ( new english_:b_;r_,t . j . medicine_:b_;r_,t 325 , 1799 , 1991 ) .
nebo mít brýlemi , nebo jíst vejce .
vratislav schreiber
jmenovitě slov vlastence pozbylo . . . celou svou kredit .
patrioty znamená všude jinde až posavad , a neznamenal také u nás před čtyřiceti lety , řádnému muže , jež s vlastním své škody a s mnozí obětí o tom se přičínět , aby národů jeho a otec země zvelebí a před jiné vlasti oslavil byl .
možno tedy ode všech lidé žádat , aby dle takové smyslu byl patrioty : obyčejné lidi starají se jen výhradně o své a svou rodinu výživy , všechno ostatní jsem mu praktické , kračka , kaprice_,h ;
. . .
karel havlíčka borovský , díla i
odeon , prahu 1988 , str . 330
s . lusk_;s , v . baruš_;s , j . vostradovský_;s : ryby v našich vodách .
2 . vydání_:b . , academia praha 1992 , 248 stran , 56 obrázky , 12 barevných příloze ( 86 obrázku ) , náklady 8000 , ceny 79 kčs .
v nakladatelství academia vyšla po devět let přepracovaných vydání tohoto úspěšné knihy .
čtenář si mohou v úvodní část seznámit se zařazením ryby v živočišné říši , se stavba těla naše ryb , s jeho životních projevu a nároky , s rozmnožování a vývojem , věk a růstu , potravy , rybí produkce , původem naše ichtyofauna a jeho ochraně i aklimatizační pokusy .
velká část publikací tvoří podrobné popis všechny náš druh ryby s údaji o jejich rozšíření , biologii a význam .
u devatenáct druhů bude uvedeno i schematický mapka rozšíření v rámci Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) .
v textu je v příslušném místo rozmístěny klíčem k určování čeledi a rodu naše ryb .
při určování druhu se předpokládá využití poznávacích znaků uvedené přímo u popis jednotlivých druhů .
závěrem publikací tvoří kapitoly o naší rybářství a rybníkářství , akvakultura a ochranu vodní prostředí .
v kapitoly 7 je uvedeno soupis doporučené literatury , čítající 48 pramenů , kde mohou zájemci případně vyhledat další podrobnosti .
knížka je napsáno přehledně , čtivě_^(*1ý) , se snahou zpřístupnit široké veřejnosti základní údaje o nach ryb a související otázky .
při porovnáváním první a druhý vydání je patrné záměr autor doplnit nový poznatek , co se týče biologie jednotlivých druhů , biotechnologických přístup k jeho rozmnožování a odchov násadou , včetně jeho vysazování_^(*3at) jako významné stabilizačních faktory populace méně běžný druhů .
zásadně byl přepracován kapitoly 5 , kde nalezneme velice aktuální podkapitola o ochraně ryb a aklimatizační pokus , doplněné přehledné tabulce .
barevná příloze se skládá vesměs z kvalitní snímek .
bohužel , od prvního vydání se podařilo zkompletovat_:w barevnými fotografiemi všichni naši ryb , takže čtenář bude takto ochuzena o 14 druhů .
v knize lze nalézt i několik drobné nepřesnosti .
tak např . na str . 130 je mylně uvedeno , že plotice perleťový nebylo doloženo nálezy v československém úseku dunaje r . 1979 ( správně má být 1975 - článku byly publikovány teprve r . 1979 ) .
na str . 79 bude použit české název plotice jezerního , zatímco v ostatních částech knihy není totéž druhů nazýván plotice perleťový .
na str . 105 je správně upozorněni na nový změny latinské název pstruh duhového , avšak s chybné přepis druhovou jmen ( správně má být mykiss_,t ) .
na str . 206 byla použita horší koncovce v latinském druhovou jméno ježdík obecné , kteří odpovídají gramatická rodu rodové jmen ( správně tedy cernuus_,t ) .
uvedené drobné nesrovnalosti může zásadně ovlivnit celkově jednoznačně příznivé dojem z tato publikace .
je možné shrnout , že nové , přepracovaný vydání tento titul je zdařilé počin , poněvadž na náš knižní trh je trvalým poptávka po kvalitní rybářského publikací .
a k tomu knihy " rybách našich vodách " bezesporu patří .
rndr . lubomír hanel_;s , csc .
věda o správnou myšlení
před časem jsem se na tomto místě položili otázku , zda může existovat vědy o vědomí .
byl zde obtíže : zatímco vědy usiluje o objektivnímu poznání , o vědomí víme jen z vnitřních zkušenosti , každý sám pro sebe .
dopadne to pak stejně i s myšlení , uvažování a usuzování_^(*3at) ?
ano i ne .
je pravda , že prožitek myšlení je intimní záležitosti myslící .
naproti tomu výsledky a i postup myšlení lze ( za normálních okolností ) sdělovat druhé .
společně s ním pak může tento postup zkoumat a hodnotit co do správnosti .
již aristoteles_;y vytvořil základě logika - vědy o myšlení .
přesněji řečeno vědy o správnou myšlení .
snad ještě přesně : vědy o nesprávnosti myšlení .
k logika jako věda , stejně jako k tomu , co se běžně označuje jako " logické " ( jednání , mluvení apod . ) , je vždy měl největší respekt .
cit pro logika nás leckdy usnadní vyznat se v něčem složitější , s někým se dobře dohodnout , někdy nás i pomůže někdo úmyslně poplést .
leč dovede nás i svést .
běžnou lidské vyjadřování je totiž daleko víc založena na smyslu , tj . na tom , o čem se mluví , jak , proč a že se o tom mluví , než na formy , ba i správnost řečený_,n_^(*5íci) .
zastavíme - li se dívky se svým mládenec u výlohou a jen tak prohodí " je to krásná prstýnek ? " , pak je spíše zralá na nějaké třpytný dárek , než že by toužili po pravdivé odpověď typu " viděli jsme dobří " nebo " já se v tom vyznat . "
logika vždy oddělovat jednu stránku lidské vyjadřování ( a potažmo myšlením ) a programově se na ně omezuje .
je to stránce formální ( oproti stránce obsahovou ) .
pokud se zajímají i o obsahu , je to tehdy , kdy jej nelze nějak objektivizovat a formalizována .
je daleký_,a toto omezení logika vyčítáno - můžete si ho vyhnout , chcete - li být objektivní , chcete - li , jako každý věda , usilovat o společném , sdělitelný_^(*4) a uchovatelný_^(*4) poznání .
logik by však neměli zapomenout na všechno , od co abstrahujeme v domnění , že to se správné myšlení má co dělat .
je tu totiž otázku , zda ostrá oddělování formální stránce od obsahovou je vždy možné .
přinejmenším je třeba zkoumat případě , kdy je rozhraní mezi obojí zřetelné nebo unikavý .
k takovému zkoumání je půvabným nástroj rozličnými jazykový hříčka a paradoxy .
všimněme si třeba , že věta " lepší vína nejsou nejlevnější " je logicky ekvivalentní věta " levných vína jsme dobří " , každý z nich však říkají něco jiného .
nebo jinou příkladem , když už jde řeči o vína : " existuje aspoň jeden člověk , o níž platí , že mám - li jej rádo víno , pak každý má rád vína . "
vypadá to divně_^(*1ý) , ale plyne to z čistého logiky .
slavný bude zajisté paradoxu lháře :
" tato věta v uvozovky jsou pravdivé "
mám - li totiž této věty pravda , pak lhal , a má - li jej , lhaly .
v obou případech zřejmé spory .
spor je úhlavních nepřátel logika - a přece , neodvažoval si tvrdit , zdravé myšlení se musí občas dovolit přepychem spory .
například : jsem si jist , že mezi všemi výrok , kterou považuji za pravdivé , je jistě i takové , které neplatí .
i ony však , jak právě řečeno , patří k tomu , kterou považuji za pravdivé .
existují vědní disciplína , na níž lze logika použít lépe než na kterýkoliv jiný .
je to matematiky , věda , které jsou již ze svých principu plně formální a tudíž imunní vůči nahodilost_^(*3ý) přirozené světa .
logika , které se zabývá matematické myšlení ( a která sama užívá matematické metody ) , říká matematické logika nebo též metamatematika .
mezi základní objektů zájem matematické logika patří pojem důkaz , pojem ( matematických ) pravda a neformálního teorie .
důkazem jsou neformální procedury , umožňující z jedni výrok odvozovat výrok jiné , přičemž považuje - li prvé za pravdivé , není oprávněna ( ba i nucen ) považovat i ten druhý za pravdivé .
nelze tedy například zvolit několik výchozí " pravdy " o přirozených čísel a definovat formální teorie číslo jako souboru všech , co lze z této pravdy dokázat .
žádný takto definovanými teorie číslo však obsáhnout všechny pravda o číslo ( to , co o skutečnou číslo platí ) .
to je slavných gödelových vět o neúplnosti - příkladem příspěvek matematické logika k lidské vědění .
matematiky je věda neformální , jejich pojem správnost jsou čistě logické a tedy zkoumatelný_^(*4) .
jinými vědy to mají s posuzování správnost svým poznáním choulostivá .
chceme totiž pozorovat , zpytovat_:t a měřit reálné " vnější " světa , avšak má k tomu jen takové prostředky , které vymysleli lidí .
svými poznatky chce interpretovat , vysvětlovat a hodnotit , avšak má k tomu jen to řeč , která je poznamenána lidské zkušenosti .
to samozřejmě neznamená , že pro ně platí logické metody .
logika patří ke kultuře každý věda , protože patří ke kultuře myšlení .
ivan m . havel
na obálce : řez ostřice ( carex_;l_,t ) , nezvětší 230 x , snímek jiří fiala k článku na straně 695
nahoře : v austrálii je nejznámější z juře výborně zachovaná flóra a fauna ze silicitů na lokalitě talbragar v novém jižním walesu .
k nejvýznamnějším fosilním rostlinám z této lokality patří damaroň agathis jurassica_;l_,t .
stromy tento rod roste v austrálii dodnes .
rozdíl mezi fosílie a neživé rostlin na snímku je 175 miliónů let .
lokalita je proslulá i nálezy kompletních koster ryb
vlevo : isopogon latifolius_;l_,t , současné představitelé gondwanských čeleď proteaceae .
snímek jima frazier_;s a densey_;y clyneová_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana , reed_;s , 1990 , k článku na str . 677
v savanách a polopouštích suchého vnitrozemí rostou akácie a baobab , které známe spíše z afriky a znovu nás zde připomínají rodovou podobnost flór někdejší gondwany .
na snímku densey_;y clyneová_;s je dalším pozoruhodným australské rostlin - stromovité zástupci rodů angophora
rhacopteris ovata_;l_,t , rostliny , který dal jméno fosilní rhacopterisová květenou .
zatímco v tropickém podnebí evropy bujely uhlotvorné pralesy , austrálii pokrývaly pralesy mírného pásu .
tvořily je z velké části právě kapraďosemenné rostliny rodu rhacopteris .
tyto rostliny s vějířovitou nervaturou lístků jsou podobné některým evropským druhům ze spodního karbonu .
rhacopterisová flóra je nejlépe doložena z nového jižního walesu .
snímek jima frazier_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
nahoře : ginkgoites_;l_,t australis_;l_,t z australské nalezištích koonwarra_;g patří mezi první krytosemenné rostliny .
snímek jima frazier_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
kmene plavuní subsigillaria sp_:b_;l_,t . , představitelé rhacopterisová flóra .
na přírůstcích kůry těchto plavuní je možno pozorovat dobu klidu ve vegetačním cyklu v podobě nahloučených zploštělých listových jizev a dobu vegetačního růstu charakterizovanou plně vyvinutými listovými jizvami
další druhu , které nám připomínají někdejší gondwany , je akácie .
na snímku densey_;y_,t clyneová_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana jsme druhem acacia longifolia_;l_,t
samičí květy druhů notophagus_;l_,t moorei_;l_,t .
notofágový porosty se rozkládá v reliktnímy deštném pralese tasmánie_;g , jihovýchodní austrálie a na horách nové guineji .
snímek peter valder_;s z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
pediastrum_;l_,t duplex_;l_,t , zvětšení 2000 x , snímek jiří fiala
nahoře : korýše parabathynella_;l_,t stygia_;l_,t , zvětšení 120 x
vlevo : nymfa roztoče zákožka_;l svrabový ( sarcoptes_;l_,t scabiei_;l_,t ) , původce svrab , zvětšení 290 x
vpravo nahoře : zelenými řasami spájivka_;l z rodu mesotaenium_;l_,t , zvětšení 560 x
vpravo dole : měřík_;l ( minium_;l_,t ) , zvětšení asi aaax , všichni snímek jiří fiala
řez jazyk krys , zvětšení asi aaaax , snímek jiří fiala
8 / 8 , na praporek , zarazilo vpravo
vladimír janoušek
tempera , 1980 , 36 x 36 cm
vladimír janoušek , projekt sochy , tempera , 1975 , 45 x 33 cm
kresba vladimír renčín
kresba pavel kantorek_;s
" všichni jsou v naprosté pořádku .
právě jste přišli na tom , že když zmáčknout_:w 3 a 5 současně , tak dostane rány to psychologem . "
" to není všechno , a pokud jde o vaše blízké budoucnosti , dá mi dvacet korun a odejde zadem . "
kresba pavel kantorek_;s
kontinentální rozložení na rozhraní karbonu a permu , asi před 286 miliónů let , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
rekonstrukce samičí květenství glossopterisové flóry , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
rekonstrukce samčí květenství glossopterisové flóry , z knihy mary e . whiteová_;s the greening of gondwana
" povídám , že ti ještě furt_,h_,t nevidí . "
kresba pavel kantorek_;s
" vody ! ! ! "
kresba pavel kantorek_;s
kresba pavel kantorek_;s
" ukončil bude statistický průzkum škeble .
6 % nemají ponětí , co se děje , a zbytek je to naprosto jeden . "
jiří fiala jako gymnazista
profesor jiří fiala
vladimír janoušek .
nar . 30 . 11 . 1922 v přední Ždírnice_;g u nová paka , zemřela v praze 8 . 9 . 1986 .
studoval na školách uměleckých řemesel v brně ( 1941 - 42 ) , r . 1942 začal studium na uměleckoprůmyslové školy v praze .
studium nebyla přerušena nasazení na práci v říši , dokončil je po válce v ateliéru josef wagner ( 1950 ) .
byl členem umělecké besedy a tvůrčího seskupení ub 12 .
snímek z archív věra janoušková_;s
distribuce vesmíru pro nevidomé
projevilo není zájem o adresu výrobce hlasové výstupy pro pc .
tento způsob komunikace s osobním počítačem umožňuje práci s program , který pracuje v grafické režimu .
to platí i o operačního systému .
je možné práci s textovou editorem , s databáze , překladač různých programovací_^(*2t) jazyka , s cizojazyčný slovníku a dokonce lze hrát i textově_^(*1ý) orientovaných hry .
možnost komunikace nevidomé s pc je však širší .
existují hmatové výstupy , které text napsaná na monitor převádí do bodovou písmem a připojit lze též čtecího přístroje " optacon_;r_,t " , které převádí do hmatové podobě čáru pod kurzor_,x , tedy vlastně také pracuje v grafik .
optacon_;r_,t však nelze cokoli vkládat .
pouze lze pohybu myší prohlíží obrazovky .
výrobce hlasové výstupy je u nás dva :
ing . purkrt_;s , otvovice_;g 100 , okres_:b . kladno , tel . 0205 - 83155
spektra_;k , haštalský , praha 1 tel . 231 59 09
podle mého názoru produkt ing . purkrt_;s mluví o něco dobře , ale obě výrobce se kusů od kusů zlepšuje . . . .
programy ke hlasové výstupy umožňuje čtení v celků , po řádky , po sloupce , čtením jednotlivých okna atd .
úseky textu , kteří chtějí číst , může vynechat .
jedinou malé zádrhel se vyskytuje v některých článcích a spočívá v tom , že pisatel užívá místo nula písmena " o " .
vzhledově_^(*1ý) sice obou znaků vypadá podobně , ale mají odlišné ascii-1_:b_;k_^(am._std._code_for_inf._interchange) hodnot , takže v čísla jsou čteno " o " místo nuly .
je to ale opravdu drobnost , dá se na to zvyknout a počítat s tím .
jinak všichni půjdeme krásně .
může se nezastavoval , vracet se na místě , který mne zajímá , dělat si poznámky , výpisek atd .
jiří jelínek roztocký 1001 514 01 jilemnice tel . ( 0432 ) 3206
vážení čtenáři , pokud jsou mezi vašimi nejbližší , přátel či známých nevidomé , který má zájem o časopisu vesmír a který pracuje s počítači , může od nás dostávat celé číslo vždy na disketa .
tímto způsobem je již vyzkoušeli s panem jelínka , a zdá se , že to půjde dobře .
zakoupení karty pro hlasové výstupy by měl být větších problémů , ceny se má pohybovat okolo 7000 kčs .
bližší informace vám jistě nerad podá na adresu uvedené v dopise pan jelínek anebo přímo pan jelínek .
pokud odebírají vesmír a zašle nás příslušné počet čisté disketa ( dd-3_:b_,t_^(double_density) i hd-2_:b_,t_^(high_density) - 5.25 ' i 3.5 ' ) a svou adresu , můžeme vám poslat soubor od číslo 5 / 92 včetně ( zdarma ) .
jeden číslo = cca 310 kb .
redakce
jako poznámky uvádí prosbou autor píšícího na počítače , aby pečlivě dbalo na rozlišování písmena o od číslo 0 .
jak vidíme , podaří se nám pokaždé všechny tímto omylem objevit a opravit , za což se čtenář omlouvám .
nová metoda odstraňování ropných skvrn
firma lockheed_;k missile_;k_,t and space_;k_,t co . ( usa ) vyvinuli nové metody umožňující stabilizace a následné odstranění ropných znečištění z hladina moře .
při použití této metody se na znečištěné místo aplikuje preparát , které obsahují práškovou jíl , kultura blízko specifikovaný_^(*2t) mikroorganismů a dusíkatý hnojiv .
práškovou jíl ( obchodní název petro_;r_,t - lock ) slouží k sorpce ropy a brání jeho ponoření pod hladinou .
mikroorganismů ( obchodní název marine_;r_,t - d ) metabolizovat_:t ropy a sám mohou být potravy pro planktonní organismu .
dusíkatý hnojiv je doplňkový zdroj živinami pro použitých mikrobiálních kultur .
technologie odstraňování ropných znečištění pomocí mikroorganismů živící_^(*3it) se ropy se již prakticky využívá , avšak metody založený na stabilizaci a odstranění ropných skvrn pomocí preparát , jež se skládá z jíl , hnojiva a mikrob , zatím nikdo studoval .
laboratorních pokusy provedených r . 1991 byli úspěšní , proto se výzkumného týmu vedený tom worthington_;g_;s chystá vyzkoušet metody ve velké měřítku , ve speciální bazén firmy lockheed_;k , který má objem 2 milióny litr a umožňuje simulaci mořských vlny .
záměr výzkumného týmu je získat preparát , která by bylo možné rozprašovat_:t v suchém formě pomocí stlačený_^(*3it) vzduchu z palubě letadla nebo lodi ( chem . and eng . news 70 , 1992 , č . 3 , s . 20 ) .
petr molík
44 / 34
říjen ve vědách o čem se psalo ve světě i u nás pozoruhodné život laureáta nobelovy ceny za fyziku
s díla a život letošní laureáty nobelovy ceny se samozřejmě bude moci ve vesmíru seznámit v některých z příštího čísla , jak nám k tomu nezavazuje tradice .
životní osudy jedné z odměnění však vyvolaly na západě , především ve francouzského tisku , značný ohlas - je totiž opravdové děti naše zmatené století .
georges charpak získal prestižní uznání za vynález mnohodrátové proporcionální komory .
ale o tom ať na této stránce pohovořit_:w nepovolaných .
za jeho francouzsky vyslovované příjmení se skrývá ukrajinské původu a místo narození v polsku r . 1924 .
když mu bylo sedm let , emigroval s rodiči do francie .
studoval na prestižní vysoké škole v paříži , montpellieru a lyonu .
jako mladý muž rád flámovat_:t , běhal velice intenzívně ( a úspěšně ) za děvče a jeho politické přesvědčení stačilo ani komunismu , ale prohlašoval se za kryptotrockista . . .
následovaly odboje v okupovaných francie ( dnes to sám označuje spíše za hraní na odboje , něco prý jako hra hurvínek_;y na válka ) .
nicméně mu to přivedly na jednoho roku do koncentračním táboře v dachau .
tam vyhrál život to , že byl své věznitel považován za francouze ukrajinské původu a němci odhalil jeho židovských předků .
měl prý také větší štěstí , že jeho velitel v koncentrák , německý obersturmführer_,t byl obyčejně lidská a pomáhal své vězňů chránit před příslušníky ss_:b_;k a dokonce umožnil sabotáž výstavbu letiště , kde charpak pracovali .
nakonec údajně z něho nikdy nemohl vzlétnout jediný letadla .
po válce ukončil prestižní ecole_;k_,t des_;k_,t mines_;k_,t a - vstoupil do komunistické strany francii .
francouzské " proces " s marty_;s a tillon_;s ho rychle přivedly k opouštění_^(*2t) řadu francouzských komunisté .
přispělo k tomu ( podle jeho slov ) i " směšné chování g . marchais_;s " . . .
politické lidé však nikdy přestal být .
velice důrazně se věnoval ochraně andrej sacharov_;s a sovětského disidentský vědci .
aktivně bojoval proti nukleární zbrojení .
dokonce napsal scénář film o nukleární války , ale v hollywood_;g neuspěl .
jeho životních zkušenosti jsou však v tomto směru pesimistický : " proti politiků je každý vědec nakonec jen šašek . "
od r . 1959 pracovali v cern .
před třemi lety se rozhodl jít do důchodu , aby se věnoval soukromé vědecké podnikání a pokusil se zhmotnit_:w některé svůj objev .
prodal bytů , venkovský sídlo a všechny peníze věnoval na společnosti biospace_;k_,t , které založil se svého přítele .
tyto jejich poslední vášní , konstruovat nové nejrychlejší přístroje na dešifrování lidský gen , mu zcela zruinuje .
dva přístroje pracuje , v jedné ženevském nemocnice a v pasteurově ústavu v paříži , nicméně snaha být úspěšný podnikatel vyšla naprázdno .
sám sebe hodnotí jako bídný obchodníci .
když se mu nyní ptal , co udělá s osm miliónů franků , kteří letos představuje nobelovy ceny , odpověděl , že - zaplatí dluh . . .
a za to , co zbude , si koupí tak jedni , možná dvojí boty .
což je obrazný sdělení , jim prý se doopravdy odmítal koupit nové boty a chodíme ve starých , protože potřeboval peníze na tom , co považujete ve svém životě za důležité a zajímavé - experimentování .
o svém vynález detektoru elementárních částic říká , že měl prostě klikou . . .
daleko více si váží desítky jiné svou práci .
třicet z nich se mu dosud nepodařilo udal a realizovat .
stejně tradiční je jeho paní dominika-1_;g , které se také velice společensky angažují , např . v boji proti drogami .
charpak má tři děti - synové a dcera je lékaři , další syn biologa .
nicméně např . u nich v rodině žili několik čínské děti , se kterými se po šesti roky po večera učil matematiky , fyziku a chemie , aby úspěšně odmaturovat_:w .
obecně oblíbené charpak je také vášnivá i odvážné lyžaři a fotografické záznamu jeho sjezdu vyvolává hrůz .
nikdy jezdí slalom , ale stále se řítíme jen dopředu . . .
finanční problémy evropského vědě
evropská komisaře pro vědu , výzkum a vývoj filippo_;y maria pandolfi_;s požádal 11 ministr vědy evropské hospodářské společenství , aby jeho země přispělo k dokončení už rozpracovanou vědecké program navíc sumy 1.6 miliardy ecu .
třetí rámcový program zahájené r . 1990 se totiž zpožďovat_:t a tak skončí až r . 1994 .
čtvrtý program evropské vědeckotechnický spolupráci přitom měla začít už r . 1993 , takže dojde k překrývání_^(*3at) obou program .
a to by se právě vyžádaly ono 1 , 6 miliardy ecu , která by měl členských států sehnat navíc .
za současného snadné situace , ve kterém se ocitá maastrichtských dohod , to není příliš jednoduché .
podle f . m . pandolfi_;s by v žádném případě neměl utrpět dva oblasti spolupráci - sektoru informatika , na které je požadována 625 miliónů ecu a sektoru energetika s navrhované 410 miliónů ecu .
mnozí vědci vidí jeden z příčinou tohoto riskantní situace evropské vědecké spolupráci i v nadměrná byrokratizace es .
větší potíže velké projekt
v tohoto přehledu jsme se vícekrát zmiňovali o proměnlivých vlny štědrostí i skrblictví , se kterými se potýkají největší americký projekt družicové stanice freedom_;r_,t a gigantické urychlovačích ssc .
volební let přinesla pro tyto programy opět údobí nejasnostem .
vždyť na vědu se škrtalo zdánlivě snadno , zvlášť na to základní , kteří chtějí studovat vesmíru i hlubin hmoty .
návrh prezident g . bush předpokládal , že plných dvě třetiny rozpočtu na vědu připadne tři projekt - studium naší planety pomocí kosmického prostředky , družicové základnu a urychlovačích ssc .
průzkumy země se zdá být většina normální lidí i politikům tak závažných a užitečné , že dosud procházejí seškrtávání_^(*5at) rozpočtu bez větších úhona .
letošní rok je velmi laskavý k vesmírných stanic , v tomto kole zůstává hrozit a americké kosmického specialisty se pochvaluje ( uvidíte , jak dlouho ) , že mají zelenou . . .
kritika letošního roku se zato soustředili na urychlovači , jež výstavbu by se podle současných odhad měla vyžádat 8.5 miliardy dolarů .
pro rozpočtové roku 1992 - 1993 požadoval g . bush pro tento aparatury 650 miliónů dolarů .
osmihodinové debata v americké sněmovna reprezentantů jim dokonce začal snižovat až k sumy 34 miliónů dolarů , což by pro ssc prý znamenalo vlastně rozsudku smrti .
a tak se začátkem podzim čekali , co řekne senátu .
společenství americký fyzik zabývající se elementárních částic zatím stačilo zmobilizovat_:w své laureáta nobelovy ceny a její pomocí zformuje příslušné lobby v kongresu .
senát tedy prošel úspěšně nejen družicové stanice , ale také urychlovačích , na který byl senátu ochotni poskytnout 550 miliónů , což by bylo tak vzdálenými kupy peníze , který požadoval končící prezident bush .
jaké stanovisko zaujme nové prezidentů ?
prý ušetřené peníze na vojenství jsou ochotni dát také civilní vědecký výzkum . . .
celá tato finanční situaci jsou složitější .
to 8.5 miliardy dolarů na jediný přístroje jsou peníze vyhozených nazdařbůh .
to se utrácí zde na zemi .
staveb je svázána s obrovskými zakázku , snižuje nezaměstnanost prakticky ve všech americkém státě .
však se také o tom , kde je ssc umístěno , před rokem rozhořel úplné ekonomické a politické bitvy .
projev to je , že texasu , který pro sebe umístění získal , sám na výstavbu přispívá plné jedné miliardy dolarů ze svých finančních zdrojů .
stále důležitou roli tu hraje mezinárodní vědecké spolupráci .
g . bush má někteří vědci za zlé , že se mu podařilo během prezidentské údobí přivézt z japonsko dohoda o miliardovou japonské příspěvek .
stále se ozývají připomínek , že by v dnešní svět měl být budovat dva obdobné přístroj - amerických a evropské , oba kontinentu by se měl spojit .
když však konkurence a kolegiální soupeření je i v této oblasti tak užitečné !
rovněž jsme jasno , kde si vezmeš peníze na dvou nákladné detektoru , která je odmyslitelný_^(*4) součástí přístroje .
na gigantický projektů se s obavami pochopitelně stále dívá představitelé tzv . malé vědy .
dělá se moc velké iluze , že by se rozpočtu na vědu v příštím dobu příliš zvyšoval , a tak prestižní národní projekt nemůže nečekaně ohrozit to " nejchudší " a méně nákladné vědní obor .
křehké život země
jako by mně stačilo dost hororů , které se vyprodukuje sám lidské společnosti .
v poslední době se objevuje zprávu , že naši planetu ohrožuje vesmíru - nejprve planetky tutatis_;g a teď zase komety swift-3_;s - tuttle_;g .
listopadového oblohy já jim nabídnete k pozorování , přiblíží se ke slunce blízko v prosinci .
brian marsden z harvard_;s smithsonian_;k_,t center for astrophysics_;k_,t konstatoval , že se k našemu hvězdy opět navrátit 11 . července 2126 .
její dráhu však známe natolik přesně , aby mohli dorazit do přísluní o 14 dní dříve .
a v tom případě by se mohlo 14 . srpna 2126 srazit s naší zemi .
jak je toto kosmické střel větší , s jistotou dosud neví .
patrně si podobá halleyovy komety , takže by jejich jádra mohla mít průměru kolem 10 km .
a srážky s tak velký těleso bych už mohl mít tragické důsledky pro náš život .
naštěstí jsme tuto pravděpodobností opravdu malé .
při své značné kosmického rychlost urazil komety dráhy rovnající se průměru zemí za pouhá tři a půl minut , takže i kdyby se dráhy obou těleso opravdu protnuly 14 . srpna 2126 , šance zásah by byl 1 : 400 .
a tak je v zájem naším pravnuk , aby astronomové v prosinci studoval dráhy komety velice pečlivě a zpřesnila ji pro den návratu .
a pak má lidstvo 130 roku čas , aby uvažoval o tom , jak nebezpečí odvrátit .
komet se nám je mezitím připomínat své " děti " - perseidy_;g .
a střely planetky ?
kosmického služby spacewatch_;m_,t , který má právě odhalit takovéto nebezpečné návštěvníci z kosmu , přináší první plody .
americký astronomové zjistili , že naši zemi je planetky ohrožených více , než je dosud soudili .
dříve měli vědy k dispozici jen fotografická metoda , a tak byl naději , že by mohl uvidí na vlastní oči tělesem o nemalé průměru než 300 m .
nový citlivé čidlem zjistili , že v blízkosti země proletěl stokrát`100 více planetek o velikosti dům , než se předpokládalo .
v průměru každodenně profičet ve vzdálenosti menší , než je od nás měsíce , na 50 ( ! ) planetky větší než 10 m .
a každoročně se jim 5 střetnou se zemí .
ke skutečně kosmická katastrofa , které nesmírně ovlivnila země , došlo patrně opravdu naposledy před 65 milióny let .
ke střetnutí , která by mohla mít tragické následky pro lidstvo , může dojít každý sto let .
mars v toulouse
francouzský kosmické agentury cnes-1_:b_;k_,t_^(centre_national_d'expériment._agricole) se rozhodl vybudovat velice věrný napodobeniny povrchu mars , na které by mohl být prověřovaly budoucí dopravní prostředek pro této planetě .
pozemského marsu je pokryta kráterů , bude mít světelných poměry odpovídající věrně skutečnost , příslušné gravitaci i podoba horizontu .
při staveb je využit veškeré dostupných informací , které pošle k zemi americký sonda mars observer_;r vypuštěných letošní září .
první vozítko , jehož manévrovatelnost_^(*6) a řiditelnost_^(*10ídit) tu jsou prověřovaly , se stane ruské marsochod , která by měl podle původního plánu odstartoval r . 1996 .
dalšího pokroku projekt lidského genomu
západní tisku psalo v říjnu o další milníků zkoumání lidský gen .
měl se o nich nezasloužíme dva týmy : tým daniel cohen ze středisku studium lidské polymorfismus v paříži , v němž pracuje i japonskému a americké kolegové , a tým david page_;s s jeho spolupracovníci v anglickém cambridge .
obě skupiny publikoval současně map lidské chromozómů .
ve francii to bylo map dlouhé raménko chromozómů 21 , v anglii map chromozómů y .
hodnotí se to jako důkaz , že když je dostatek času i peníze , je možno projekt hugo kvalitně realizovat .
francie a aids r . 1985
již jsme se zmiňovali o lékařské skandály ve francii , kdy byl hemofilik léčena krev nakaženého virem hiv .
připomeňme , že bilance je opravdu tragické : 1500 nakaženého pacientů , z nichž už umřel ( zcela bez svého vinou ) 256 .
psali jsme , že se schylovat_:t k soudního procesu .
k tomu v říjnu také skutečně nedošlo a tři z odpovědný lékaři byl odsouzen .
michel garetta_;s , který byl r . 1958 šéfa národní transfúzní služeb , dostal trestu 4 rokům vězení a pokutu půl milionu franků .
po rozsudku se ihned vrátil z usa , kde se podle mínění mnozí chtěl ukrýt před skandálu .
jean - pierre allain_;s , nyní profesor hematologie na cambridgeský univerzitě , působil v inkriminované době jako šéf výzkumu transfúzní služby a bylo rozsudku hodnocen jako osob , který také nesou odpovědnost za celý případ .
byl odsouzen na 4 roku podmíněně_^(*3it) .
oba vědce mají také poskytnout náhradu 9.2 miliónů franků nakaženého obětí .
to však celé aféry končí .
představitel francouzské zdravotnictví jacques roiux_;s byl odvolán ze své místo , rovněž tak robert netter_;s , tehdejší ředitel národní laboratoři zdraví .
a prezidenta f . mitterrandem se dalo slyšet , že by měl být soudně posouzeny odpovědnosti další pracovníků , až po tehdejšího ministra zdravotnictví .
obrna v holandsku
veřejnost v této zemi ( a především lékaři ) je znepokojeno šířící se výskytu obrna .
zemřelo čtyřtýdenního nemluvně_^(*1ý) a onemocnění 22 lidí naznačuje možnost dalšímu šíření chorobami po celé zemi .
nemoc se znovu vynořila v září v malém městě u rotterdamu , další případě pak už ve třech severních oblastech státu .
zavládl obavy , že by mohlo dojít k podobnému rozšíření jako r . 1978 , kdy se vyskytly celkem 110 případě .
je to opravdu znepokojivých , jde jako dřív o nešíření obrna mezi příslušníky ortodoxního kalvínský vyznání , který z náboženských důvodů odmítá očkování .
druhý ohniscích výskytu obrna je mezi legální přistěhovalcům .
ötztálský_;g lidé vypovídá
ojedinělý nálezy nedávné evropanů , o kterých už vesmíru psali , je podrobován stále dlouhodobé výzkumu .
některé nový poznatek nyní publikovali torstein_;y sj&oslash;vold_;s .
pravděpodobnější se zdá , že muž zemřel během spánku .
v horách ho zastihla hustá mlha a silný vítr .
patrně byli natolik unaveni , že se lehlo .
v noci teploty poklesla pod nulou a tak zmrznout_:w .
z pokrouceném levé ušní lalůček antropologa usuzují , že ulehnout_:w na levé bok a hlavy položil na kámen .
z opotřebení zuby se dá usuzovat na věky 25 - 40 let .
nejvyšší byl 159 cm , což byly tehdy obvyklé výšce mužů .
radiouhlíkový metody se znovu ověřili , že žili před 5300 let .
zpráva také informují , proč se tělo tak dobře zachovala .
než bylo zavál sněhu , vysušeny je silný vítr .
a ledové mohyly navíc byla narušovalo výrazně pohybům ledovců .
některé poškození těla , např . výrazně zkroucený_^(*4tit) horní ret a nelehce souměrných nosu nebylo způsobeno tlak led .
obvyklý vpadlina na pravou ušní lalůček mohl být způsobeno nošení prstýnek nebo ozdobné kamínkem .
mumie chybí vnější pohlavních orgánů .
antropologa soudí , že nemohli odpadnout , když bylo tělo amatérsky_^(*1ý) vyhrabávat_:t z led .
na samotné místo nálezy však je vědci při opětném letní průzkum našel a je docela možné , že zapadla do organismu .
dinosauři o svých příbuzných
dinosauři , tyto nedávné plazů , už vrůst zásluhou generace paleontologů spolehlivě do vývojový strom života .
přesto některé detaily jeho příbuzenské vztahy k dnešní plazů a ptáky je zcela jasné .
nyní dva vědců , gerard_;y muyzer_;s z leydenských univerzity a philip sandberg_;s z illinoiský univerzity našla v kosti dinosauři , kteří žili před 75 miliónů let , molekuly jeden z bílkovin .
právě tato toho mnoho o příbuzenské svazku dinosauři prozradíte .
ale - když se dochovala této organických látek , proč by mohl být nalezen bílkoviny , která je hovorný ?
oba vědci zároveň určila podmínky , za které se může v kosti dinosauři této stavebním kamenem nedávné život uchovat .
takže se tu nabízím návod k jejich vyhledáváním v určitém konkrétním hornin .
jižní lesích u jižnímu pólu
když vědy pochopil , že putování kontinentu na zemi je realitu , přestal ji udivují nálezy teplomilný život v dnešní antarktického končina .
a právě nyní byl zjištěn stopy lesa rekordně_^(*1í) nejbližší jižnímu pólu .
získal nejsou důkazy , že v permu , před 260 miliónů let , rostl lesa mezi dnešní 5 až 10 stupněm jižní šířky ( viz též článek_:b . na str . 677 ) .
nálezy pochází z transarktický pohoří poblíž rossův_;s_^(*2) šelfový led .
edith_;y taylorová_;s z ohiu state university v columbus-2_;g zjistili , že roční přírůstek stromy glossopteridy představovali až -11 , 38 mm , což dokazuje , že lesa té době byla ohrožována extrémních mrazech .
počítačové modelování nabízela pro toto místo v údobí permu zimní teploty - 30 oc až - 40 oc a letních kolem nuly .
tomto území byli tedy teplý .
letokruhů vypovídá , že stromy rostly po řadu měsíce velice rychle a pak najednou byla jejich růst zastavena nástupu polárnímu noci .
taylorová_;s soudí , že permské lesa dnešní antarktidy byl omezován spíše nedostatek světla než nižší teplotou .
aténský akropole viděn rudě_^(*1ý)
proslulého akropolis_;g vábit_:t a vábit_:t malíře .
není divu , vždyť tyto kopce nad hlavní město Řecko_;g byly osídleny už před čtyřmi tisíciletí .
vědci si všimli zajímavé jevů .
když se podíváme na malby umělec dejme tomu z poloviny minulého století , tak stavby nedávné Řek_;e mají jinou barvy než dnes .
jako by je viděli v jiných světla .
některé umělec je zpodobnit_:w v narudlý až šedé , jiné v černé až bílý .
což by se musel zdát něco obvyklé , vždyť umělec má právo vidět světa své oči .
jenže narudlý akropole je výmysl nebo rozmarem .
německý badatelé dr . krumbheim_;s nyní objasnil ono proměn barevnost_^(*3ý) akropole .
kolem r . 1850 trpělo aténách značné sucha a to bylo vhodné životním podmínkám toho druhu houba_^(houbovitá_věc/rostlina) , lišejník a baktérie , které nevylučují červenavý barviva .
kolem r . 1900 se podnebí stal vlhké , na stěnách , sloup a soch akropolis_;g se uchytit_:w jiných druhů a staveb získal zabarvení zelenavý s odstínů černá .
od r . 1920 zavládl opět nové podmínky , možná suchý klimatu , které přinutil živé organismy , aby se zahryznout_:w dovnitř mramor - do vrstvičky 2 mm - 1 cm .
tento život - houbách , lišejník i baktérie ovšem ničí slavných antická památek .
dr . krumbheim_;s tvrdí , že ji odolat za tisíciletí 4 mm - 5 cm ( ! ) mramor .
život má přestavitelný_^(jinak_nastavit)_(*4) sil !
mikroorganismů např . dokáže ze stěnu akropole vytlačit ven kusů mramor o hmotnosti až 2 kg .
autor nezůstává u tohoto konstatování , navrhuje postup , při které by bylo možno určité plynu prodloužit akropole výrazně života .
na čtyři úlomkem mramor ho dokázal zbavit její nepřátele .
ivo budil
profesor miroslav plavec ( * 1925 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu uk v praze .
působil na ondřejovský observatoře astronomické ústavu Čsav-1_:b_;k_^(Čs._akademie_věd) a podíleli se na výstavbu dvoumetrový teleskop .
nyní působí jako profesor astronomie na kalifornské univerzity v los angeles .
prof . rndr . jaroslav drobník , csc .
( * 1929 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu univerzity karlovy v praze .
je ředitel biotechnologických ústavu uk a zabývá se biopolymer .
phdr . michal lutovský
rndr . václav cílek , csc .
( * 1955 ) vystudoval geologii na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy v praze .
v geologické ústavu Čsav-1_:b_;k_^(Čs._akademie_věd) se zabývá geologie kenozoikum .
doc . rndr . jozef kelemen , csc . ( * 1951 ) je samostatnou vedecký_,t pracovník-2_,t_^(slov.) katedra_;k umelý_;k_,t inteligencia_;k_,t matematický_;k - fyzikálný_;k_,t fakulta_;k_,t uk-3_:b_;k_^(univerzita_komenského_bratislava) v bratislava-2_;g_,t_^(slov.) .
je spoluautora knihy základě umělé inteligence , alfa , bratislava 1992 .
doc . mudr . milena Černá_;s , drsc-2_:b_^(doktorka_věd) .
( * 1943 ) vystudoval lékařskou fakultu hygienické uk v praze .
v referenční laboratoři genotoxikologie při státní zdravotnické ústavu se zabývá sledování genotoxickým látek v prostředí a jejich vliv na organismu .
prof . rndr . petr vopěnka , drsc-2_:b_^(doktorka_věd) .
( * 1935 ) , vystudoval matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy v praze .
je spoluautora knih the theory of semiset_,t ( 1972 , spolu s p . hájek ) , autorem knihy mathematics_,t in the alternative_,t set theory ( 1979 ) , úvodu do matematiky v alternatívny_,t teória_,t množina-2_,t_^(slov.) ( 1989 ) , rozpravy s geometrií ( 1989 ) , druhé rozpravy s geometrií ( 1991 ) .
mudr . františek koukolík , csc .
( * 1941 ) vystudoval fakulty všeobecné lékařství karlově univerzitě v praze .
ve fakultní thomayerův_;s_^(*2) nemocnice se zabývají zejména neuropatologie .
r . 1992 mu bylo československé akademie věd uděleny ceny za popularizaci vědy .
rndr . jiří král ( * 1963 ) vystudoval genetiky na přírodovědecké fakultě uk v praze .
zde se na katedře zoologii zabývá cytogenetika bezobratlé .
františek kovařík ( * 1965 ) vystudoval spŠ_:b_;k elektrotechnické .
je externí pracovníků národního muzea a zabývá se chov a systematiky štíra , sklípkan a také částečně bičovec a solifuga_;l_^(živočich) .
soukromou a veřejný život králíka
podle mnoho mýtus žili králíky a zajíci původně na měsíc a teprve vzájemných dohodách měsíční bohyně s matkou země začal své pozemského života .
je to tedy zvířat ledajaký .
jenže na zemi se jeho osud rozešli .
zajíců se zachovala zdánlivém svobody a volnost , ale za cenu zbabělost_^(*3ý) .
jeho úmysly bude zaječí a když o někdo řekne , že mám za uchem , myslím si , že nejde také o vychytralost_^(*3ý) zaječí .
králíky naproti tomu čekaly přeplněné koloniemi , které se nakonec změnil ve vězení - králíkárnou .
snad žádné zvířat na světě budou lidé vězněni tak , jako králíků .
nikdo o králíků však řekne , že by bylo zbabělý .
ale i přes tyto osud , možná právě jím , si zachovala svoji vznešené lunární vlastností .
je ztělesněním neplodnost ( ale i symbol žádostivost_^(*3ý) ) a takto bývá také zobrazovat u milenecký dvojice , ba dokonce králíků je jedním z atributy venuše .
a současně budou kupodivu i symbol čistoty - králíků u nohou panny marie představuje vítězství čistoty .
pozoruhodná je i to , že se to vězněný_^(*3it) tvora dostal pojmenování , která je zdrobnělina král , byť by to byly trochu nedopatřením ( překladu přes starší němčiny , do níž se to dostali jako špatně nejčtenějšího latinské název cuniculus - küniglin_,t , což bylo zase špatně pochopíme jako zdrobnělina ke künig_,t - könig_;s , král ) ;
důležité je ale to , že to jazykový cítění bránila .
nemusím tady být tedy něčím víc a já bych to nechtěli vědět ;
vědět více o soukromé i veřejný život králíka .
zdá se , že na takových otázek nás zoologii ani etologie odpověď dá ( ostatně udělala už někdo etologie králíků ? ) .
je takový knih , napsal jim richard adams_;s a jmenuje se nedalekém cestě za domovů .
je o kolonie králíků , který musí utéct před pokračující civilizace a na svoji pouť pozná rozličnými cizí králičí koloniemi , než se najde své vlastní domovů .
z těchto knih pro děti se dozví o všelijakým státoprávních otázek , rozličnými formě demokracie i totalitní ( ne ) pořádku možná víc , než z objemný knihy sociolog a politolog .
a pak je tu zorka ságlová .
jeho králičí kolonie začínají vznikat v sedmdesátých let a tisíce králíků se tam seskupuje do rozličnými geometrické řádu .
králíky se tam množí , jako když razítkovat_:t .
zpočátku jsme všechno to králíček anonymní , své vznešené atributy nesou tiše a skrytě , ale je bázlivý .
později se začíná shlukují do velké králík ( někdy je jich k tomu třeba 2412 ) , které pak začne vstupovat do otevřené dialogu , ba dokonce se začíná vybarvovat_:t - až bude červenomodrobílý .
je to asi žádné hrdina , ale víme , co má udělat .
na poslední obrazy jsou už králíků zase sám , ve svém důstojnosti , vážnost , ale i něžnost_^(*3ý) , se všemi sub-7_^(předpona,_sam.) - i ( nad-7_^(předpona,_sam.) ) lunární atributy .
začínají nový etapa soukromého a veřejný život králíka ?
jiří fiala
německo zastavuje výrobu freonů
podle sdělení německé sdružení podniku chemickém průmyslu je v srn později r . 1995 zastavena výrobu plně halogenovaný_^(*2t) chlorovaný_^(*2t) a fluorované uhlovodíky ( freonů ) .
výrobě se již snížil ze 124000 tun r . 1986 na 64000 tun r . 1991 .
to německu dosáhl snížení výrazné , než bylo plánováno .
výrobní podnik se totiž již dříve zavázala snížit produkce těchto látek r . 1991 na 87000 tun a r . 1993 na 62000 tun .
dosaženého postup zastavování_^(*3at) výrobu dává reálné předpokladu , že německo dodrží předpisy evropského společenství , které nezakazuje výrobu chlorofluorokarbon a halon po 1 . červenci r . 1997 ( chemical_;r_,t . and engineering_;r_,t . news 70 , 1992 , č . 4 , s . 18 ) .
petr molík
23 - 34
podivná volba ruských akademiků
" to snad není pravda " , je inovací naše češtině z posledních letech .
podobný reakce by patřilo článku v nature z 25 . června " hlasování ruské akademie nevylučují židé . "
volby v ruské akademie věd probíhá stejně jako v bývalé av sssr .
oddělení vědy dává návrh a plénum o nich hlasuje .
červnových volbách přinesla překvapující výsledek - většina kandidátem na akademika se židovských jména , které byly navrženy oddělení , volbách v plénu prohráli .
patří mezi nimi např . známé jaderných fyzik s . gerštejn_;s , i . guverič_;s a i . feinberg_;s .
akademika se zato stal známé teoretici antisemitismu i . Šafarevič_;s .
podle nedávné vzor se členy akademie stal i politika : v . Šorin_;s , předsedy parlamentní komise pro vědu a technice , akademika r . chazbulatov_;s , předseda parlamentu , člen - korespondent .
jiří koryta
27 - 34
otevření neeukleidovských geometrických světů
čtvrtý rozpravy s geometrií
petr vopěnka
úvodem
objevem neeukleidovských geometrických světů a první krok neeukleidovských hyperbolickém geometrií patří nepochybně do té proud matematiky , který nazýváme matematiky geometrického názoru a jehož páteře je studium klasické geometrické objektů v jeho strnulosti .
zároveň se však již nachází na samotné hranice této proudu .
přímí nahlížení_^(*2t) do hyperbolickém geometrických světů je totiž dopřát jen ty netrpělivé .
pokud se nám daří , musí se pomáhat buď čisté logiky , odtržený od geometrického názoru , nebo nahlížení_^(*2t) do nějaké model vytvořeného v neeukleidovských geometrických světů .
ostatně modelování , který ve svém obecností již náleží do nás sledovaných proud matematiky , byl nejprve objevena k tomu účel , aby jeho prostřednictvím byl hyperbolickém geometrií svede ke geometrického názoru zjednaný_^(*2t) pro neeukleidovských geometrických světů .
v prvním kapitoly této rozpravě se seznámí s hyperbolickém světa .
ukončí jim však , aniž by předvedl , jakým způsobem se může utvrdit_:w v jeho oprávněnost , to znamená , aniž by vytvářela nějaké jejich modelů .
tato zjevná nedostatek využijí k jiným účelům .
takto totiž navozena to období ve vývoji matematiky , v němž geometr musel vážit , zda tím , kdo hovořil o různých možné geometrických světů , je v práva , nebo zda jejich řeč není toliko nesmyslné blouznění .
toto období bývá v pojednání o neeukleidovských geometrií zkracuje na menší možnou měrou , případně zcela vynechávat_:t_^(*4at) .
to , kdo se s neeuklidovskou geometrií seznamovat až z tohoto naše rozpravě , tak umožňuje , aby v tomto období setrvala delší dobu a mohli je hluboce prožili .
a to , kdo je k sobě kritické , aby zpytovat_:t , na které strany by se v té době postavil .
nejdříve objevených neeukleidovských geometrických světů byl svět hyperbolickém .
v tom také spočívá a odtud se odvíjí i jejich význam pro vývoj matematiky .
eliptických geometrických světů , které jsou z řad hlediska mnohem pozoruhodné , tak zůstal poněkud v jeho stínu .
aby to napravit , a také aby ukázal , že hyperbolickém geometrií je jedinou eukleidovské geometrie , nevěnovala je druhý kapitoly některé základních poznatky eliptických geometrií .
protože se však v našem rozpravě vyhýbám analytická a diferenciálních geometrie , je i toto kapitoly zpracován v duchu matematiky geometrického názoru , což je z hlediska historické vývoj dost přirozeného .
k přestavování_^(*3at) vývojové posloupnost_^(*3ý) je totiž občas nucen právě naší snahy vydělit z matematiky jen jednou jeho vývojové proudu .
na druhé straně , nám zvolený postup zřídka ukazuje přirozenou cestou , jaké mohl být ta či onoho dosaženo jen v rámci jednoho proud matematiky .
náš postup při výkladu eliptických geometrií je to příkladem .
první krok neeukleidovských hyperbolickém geometrií bylo provázeno mnoho podivuhodnost_^(*3ý) v chování jeho objevitel , jmenovitě gauss , což vyvolalo řadu různých dohady .
pro pobavení_^(*3it) čtenář bude k tomuto rozpravě přidal dodatku trýznivý tajemství , v němž bude podán jeden z možných výklad události té doby .
napsal jsme ji pro své potěšením , když jsem se zotavuje po těžkém onemocnění , kdy mi lékaři zakázaly tělesné i duševní prací .
1 .
hyperbolickém geometrických světů
všechno se nám daří .
je záhadou , která by uměl vysvětlit , jsou překážkami , která by dovedl překonat .
i smrt je možno odstranit , nebo alespoň lidského života stále prodlužovat , hlásají jean antoine_;s_;y de condorcet_;s .
svět je poznatelný_^(*4) , věda je všemohoucí .
jejich cestě jsou před námi zřetelně narýsovaný_^(*2t) , stačí se po něm vydat .
to bude úkol devatenáctého století , od nichž se nám , probuzený_^(*4dit) a osvobozené lidstvo , tolik slibuje .
samozřejmě že my , to je jednotlivci , se toho příliš mnoho zdaří musí , a také lecjakými záhadou zůstane pro mne do smrti záhadou a leckterý překážkou se mi asi podaří zdolala , a zvlášť smutné je , že se asi již dožít toho , až bude umět délka lidského života alespoň zdvojnásobil .
ale lidstvo , tedy my , to je něco jiného .
i on se bude muset potýkat s snadné překážky , ale společným úsilím nám všem je je vítězně zdolávat_:t_^(*4at) .
lidstvo mají schopnost andělské , cílem je vznešené , práce je neradostný , a proto " v náruči spět , miliónů " .
přirozené povinnost každý pochopitelně jsme , aby podle svých schopností přispěla ke společnému dílu , aby se zapojila do práce ve prospěch celku .
za tato okolnost se ovšem musí zbavit každý , kdo pochopil , kde je jeho místo .
zde totiž není nic k pochopení , jej pouze pochopit chce a svévolně_^(*1ý) nás brzdí na naše cesta k lepšímu zítřka .
" celou naší filozofie vychází z správné základnu .
počínají to , že považuje člověka za individua , a nikoliv , jak by měl , za bytosti náležejících celku . "
tato slova pronesl na smrtelné loži michail bakunin_;s a stěží by hledal výstižný vyjádření druhé , to je odvrácené stránce přisvojení_^(*3it) se andělské schopnost lidstva .
společenství , v němž zájmy celku byl vždy stavěny vysoko nad zájem jednotlivci , má nyní otevřené možnost prosadit se v evropě .
jakmile si osvojíme potřebné znalostí , může se právem nárokovala dokonce vedoucí úlohy .
proto také je v jejím zájmu , aby se tohoto stavu lidského mysli udržel na věčného čas .
podnětem k tomuto radostné tanec , které střídavě_^(*1ý) přecházel v sevřený_^(*3ít) pochod přesně vyrovnaný zástup , řídící se - více než v dálce se ztrácející_^(*4t) hudby - ryčný povel kaprál " levé , levá ! " , byl úspěch přírodovědy .
přitom odpovědnost za to , že na počátku devatenáctého století byl tomto úspěchu tak nejvýše ceněny , padají do jisté míry též na hlavě kantovu .
novověké přírodovědy začíná již v době galileův_;y_^(*2o) a descartesův_;s_^(*2) .
ve své nároky na univerzální postižení reálného světa byl však sráží varovné hlasy , ozývající_^(*4t) se za průlivy lamanšský , z nichž zvláště hlasů humeův_;s otřásá jeho základem .
přitom některé výklad světa na její půdě , jako například leibnizův_;s_^(*2) nauka o monáda , měl značně spekulativní povahy a umožňovaly ověření , což této nedůvěru nahrávali .
stručně řečeno , sporů byla vedena o tom , zda přírodními zákony je jen naše zevšeobecněný_^(*3it) zkušenosti , a tedy důsledně vzat , žádný přírodními zákony vlastně je - jak v podstatě hlásalo david hume_;s - nebo zda je s to zachytit zákona světa v její čistý podobě a zda se to tedy nepodařilo například leibniz_;s v jeho nauka o monáda - což v podstatě tvrdil christian wolff_;s .
východiskem ze spor těchto dvou zcela protichůdných stanovisko nachází immanuel kant .
na jedné straně uznává , že vytváření výklad světa překračující_^(*5ovat) veškeré možné zkušenosti - byť by to bylo výklad sebedůmyslnější - patří do věda , jejichž cílem je odkrývá zákona světa , a nikoli je hádají , nebo světa spekulativně_^(*1í) podkládaly .
hranice vědecké výklad je právě hranici možné zkušenosti .
například různé věci může poznávat jen tak , jak nás je dáno , a nikoli tak , jak je samy o sobě .
vskutku , má - li opravdu vědět , co je samy o sobě naše psů , museli bychom jím být .
v tomto zvláštní případě je tedy hranici vědecké poznání vyznačit_:w velmi zřetelně .
zastánci všemohoucnost_,a_^(*3ý) byl ovšem vhod , že to je tak pokrytě_^(*3ýt) ukáží místo vědy přístupné .
uznávání této hranici pak vede například k mylné výklad to , co se člověk opravdu myslím , nebo k " vědecky nepodložené " přesvědčení , že ví , co je pro ně dobré , takže se často stačí divit , když zjistí , že jim to za příliš nejlepší zrovna považuje .
nejméně urputný a v mnohém náročné zápas musel kant svést s druhou stranu , jejichž přední mluvčí , davida hume_;s , zpochybňuje přírodovědy jakožto vědy odkrývajících zákona světa .
zde tedy šlo o tom , zda přírodovědou je vůbec možné a jak je možné .
v tomto směru poskytla kant oporu významné novověké přírodovědci , a to tím , jakým způsobem učinil svůj objev .
tak například již první z nich , galileo galilei_;s , odvodit zákona volný pád ze zkušenosti .
to by ostatně nebyl ani možné , neboť se snadno nepřesvědčí , že kámen , listy a papír padají k zemi stejně rychle .
z tohoto hlediska je zákon volný pád dokonce v rozporu se zkušenosti .
objevy zákona volný pád tak předchází před zkušenosti , který jim bude možno potvrdit , až bude vytvořeny vzduchoprázdný prostředí .
podobně je to i s objevem celá řada dalších zákona .
to ale znamená , že je možné i apriorní poznání , to je taková , které předchází před zkušenosti .
právě tato apriorní poznání tvoří vlastní náplň přírodovědy , neboť je to poznání čistý , to je zatížený různých shluk žádoucí jevů , objevujících se při naší bezprostřední styku s reálného světa a zatemňující_^(*5ovat) nás zákona světa tak , jako odpor vzduchu či vzdušné víry nás zakrývá zákona volný pád .
proto jenom této apriorní poznání je s to dostát vysokými nároky přírodovědy , a jen díky této apriorní poznání jsou čisté přírodovědy vůbec možné .
za nejvýznamnější a základní složky to , co umožňuje této apriorní poznání , označuje kant prostoru .
vskutku , prostorem , jakožto čisté názor , jakožto formy , v němž dochází k uskutečňování reálných objektů , rozhodující o jejich tvary a velikost , nám umožňuje provádět úvahy o tvary a velikost a v době , o nichž pojednává , též již o pohybu reálných objektů , aniž by se opíral o zkušenostech s těchto objektů .
přitom prostoru se nám otevřel ve svém čistoty spolu s geometrických světů a od okamžiku , kdy se tomto čistém prostoru osvojí , nestává se pro nás zdroje zvratné jistota .
jinými slovy , prostoru není základního principu umožňující nás osvětlují reálného světa a poznávat jeho zákona v naprosté čistoty .
je možné představit se toliko jediný prostoru , tvrdí kant .
toto tvrzení je ovšem úhelný kámen celé kantovu řešení uvedené spory .
je - li správné , pak jen stěží jsou schopni vznáší proti kantovu výklad nějaké námitky .
v takovém případě totiž v renesanci došlo ke ztotožnění reálné prostoru s prostoru geometrické , ale jen k uvědomění_^(*3it) se to , že v obou případech jde o téže prostoru , či lépe řečeno , k počátkům cílevědomým těžení_^(*3it) z toho , že v obou případech jde o téže prostoru .
nutnost z klasické geometrické prostor je tedy nutnost z prostoru reálné a jejich znalostí je neznalosti zákonů reálného světa .
poznatky geometrické tak může předcházet před zkušenosti s reálných objektů ;
například můžeme sedět doma , nahlížet do geometrické prostoru , a přitom získávat poznatky o tom , jak se musí pohybovat planety marsu .
krátce řečeno , přírodovědou je schopná odkrývá zákona reálného světa a matematiku opírající se o klasické geometrických světů je pro ně jeden z vhodné nástrojů .
kantův povýšení_^(*3it) klasické geometrické prostor na jedné ze základních zdroje naše poznání o reálného světa přimělo matematik , aby stejně jako kant neočistí věda , neočistí i geometrií od všech , co zavánět_:t spekulace se zásvětno_,s .
to ovšem kromě jiného vzrostla tlak na vypracování takové výklad infinitezimální výklad , jež by se opíral o konečně malé veličiny , a také projektivní rozšíření geometrických světů by jen tak snadno neušel přísné posudku , kdyby je nebylo možno opřít o výklad vlastní body jakožto směrem , a podobně .
krátce řečeno , matematik se postupně stále více zajímal o samotném základě matematiky .
první plody úsilí vynaložené v tomto směru pak na sebe nechal dlouho čekat .
je možné představit se různých prostoru .
s toto tvrzení přichází v první poloviny devatenáctého století několik odvážné myslitele .
tito lidé , které takto vědomě vystoupili z jednotnou šik k jasné cílem pochodujících lidstvo , to mělo v životě lehké .
musel snášet výsměch a urážky to , jejímž jediným přednost byly často jen to , že poslušně kráčel v řadě .
teprve když davů byly přinuceny uznat , že tato rozvratník mají pravdu , začali je oslavovat ;
to se však stal až po jeho smrt .
ani toto otřesy však ještě nezvrátily přesvědčení , že vyšší nároky přírodovědy není oprávněný .
je - li totiž možné různých geometrické prostoru , pak stále ještě lze kantovu výklad zachránit .
reálné prostor je totiž jeden z nich , takže podaří - li se nám zjistit , který z nich to je , je vše opět v naprosté pořádku .
zjistíme - li , že reálné prostor je jiné prostoru , než je klasické prostoru neeukleidovských , pak ovšem budeme muset některé poznatky o reálného světa poopravit_:w .
matematické přírodovědy se tak z tohoto první pohroma vzpamatovalo a znovu se neprosadila , že byl všeobecně uznáváni za významný výdobytek novověké lidstva .
v každém případě byl objevem neeukleidovských geometrických světů a zdárnému rozvoj ji příslušející_^(*4t) eukleidovské geometrie , to je osvětlování_^(*3at) tohoto světa , první vážnou zpochybnění kantovu řešení shora uvedeném spory .
avšak i když se postaví na stanovisko , že kant této spor nevyřešili a že snaha opravit naznačeném způsob jejich výklad není příliš nadějný , musí se přiznat , že vyhmátnout_:w podstatě novověké matematické přírodovědy a že ji usměrnit_:w do mez chladná , v antiky zrozený_^(*4dit) kritické rozum .
problém pátý postulát
od dob eukleidovy " spočíval na krásné těla geometrií skvrny " .
neúspěchu při řešení problému pátý eukleidovy postulát byly považovány za " ostudný část matematika " .
přitom však z antiky přešel do novověku pouze povědomí , že s pátý postulát je problém , kdežto samotný tento problém ve svém původního znění již nic říkali , a při stávajících pojetí geometrií ani nic říkat mohl .
původních problémech pátý postulát , které jsme se pokoušeli oživit v prvním rozpravy s geometrií , přestal být v klasické , to je do absolutní nekonečna rozepnutý_^(*3out) geometrických světů , problémy .
přirozené uskutečnitelnost_^(*6) byla nahrazena uskutečnitelnost_^(*6) klasické a páté postulát byl plně v souladu s výchozí zásad klasické výklad geometrické prostoru .
ostatně o platnost pátý postulát v klasickou geometrických světů nikdo pochyboval a dodnes nikdo nepochybuje .
zároveň byly v této době pátý postulát vyslovuje již v nového znění , které nezakrývali jejich původní poslání postulát , to je základní geometrické úlohu .
nerozuměli se jím totiž tvrzení , že k libovolné přímek p lze libovolné body p , jež na ně leží , vést v rovině určené přímek p a body p toliko jediný přímek , které přímek p nikdy protnuly .
protože o pravdivost pátý postulát nepochybuje , pak má - li být s pátý postulát vůbec nějakou problémy , může jím být pouze problém pátý postulát dokázat .
aby se přiblížili době , o nichž pojednává , je i my v dalších rozumět pátý postulát shora uvedeném tvrzení a problém pátý postulát problémy tato tvrzení dokázat .
v této souvislosti ovšem okamžitě vyvstává otázka , co to znamená pátý postulát dokázat .
vždyť ten , co nahlíží jako pravdivé , je třeba dokazovat .
eukleides_;s však často dokazuje i takové tvrzení , která by ho uznal za pravdivé , i kdyby je dokazovali .
na eukleidovy základě nás uchvacovat_:t právě ono dokonalosti , spočívající v železném logiky , s nimiž eukleides_;s přivádí důkaz různých tvrzení až k tomu jisté evidenci .
navíc , někteří takové evidentním tvrzení vyslovují jako axióm nebo postulát a na něj se pak při své důkazy odvolává .
to budí dojem , že se eukleides_;s opírá o názoru pouze u axióm a postulát , kdežto ostatní tvrzení z nich dokazuje čisté logické důkaz , to je takový důkaz , během nichž již nic další z názoru přijímá .
v to tedy nespočívá dokonalosti eukleidovy základy a v tom budou uznávaných vzoru pro budování nejen ostatních částech matematiky , ale i jiné vědy .
z uvedených hledisek pak spatřujete původu problém pátý postulát v eukleidovy rozmrzelost_^(*3ý) nad tím , že si nejprve domníval , že se bez tohoto postulát neobejde , a teprve když se mu to podařilo , bylo jich nucen přibrat ;
což doslova vzat je vlastně pravda , avšak " obejít se bez pátý postulát " má nyní jiný význam .
ostatně již své znění , která je mnohem složitější než znění jiné postulát , pátý postulát krásy eukleidovy základě přidávají .
problém pátý postulát tak dostávají nové podobu .
nejde totiž o čisté logické důkaz pátý postulát , které se opíral pouze o eukleidovy axióm nebo zbývajících postulát .
geometr , které se o řešení problému pátý postulát začal pokoušet , dříve zjistili , že eukleidovy základem je tak " dokonalejším " , jak se zprvu domníval .
pochopitelně , eukleides_;s ve své důkazy užívá řada dalších pravidla bezprostřední důsledky , a byť to je pravidlem názorným , za čistě logické je uznat může .
tomto zjištění byl velký rozčarování , neboť dílo , které byly považovány za vzoru dokonalosti , měl najednou k " dokonalosti " daleko .
s takovou posuzování eukleidovy základě se setkáváme i v dnešní doby .
omyl spočívá v tom , že v základech hledají jiné dokonalosti než to , který v něm vskutku je a které jsme se snažil odkrýt v prvním rozpravy s geometrií .
přitom tyto nové chápání dokonalosti míní nikterak odsuzovat , neboť jsem se dobře vědomo , jak významnou úlohu sehrál v dalším vývoji matematiky .
od pokusy řešit problémy pátý postulát bylo upuštěno ani po zklamání z " dokonalosti " eukleidovy základě .
nyní ovšem již bylo dovoleno odvoláváte se při důkaz pátý postulát na názory ve všech tom případě , kdy tak činil eukleides_;s bezděčně_^(*1ý) .
za více než dvěma tisíci lety však geometrií učinil značné pokroku , a proto vyvstala otázku , na které další názorným tvrzení - v eukleidovy základě se vyskytující - se mohou při důkaz pátý postulát odvolává .
zároveň byl podán řadu důkaz pátý postulát , které se na takovéto tvrzení odvolává .
rozhodnutí o tom , zda ten či onoho takovéto důkaz lze uznat za řešení problému pátý postulát , závisel tedy na tom , zda to je ostatní geometr schváleno .
každý takový důkaz se však vždy opírali o nějaké tvrzení , které co do průzračnost_^(*3ý) byl rovnocenný pátý postulát , a proto , někdy až po jistém váhání byl ostatní geometr odmítnuta .
stavby předem odsouzení světa
neúspěchu při hledání důkaz pátý postulát naznačovaly , že nalezení této důkaz je snadná záležitost .
je - li však důkaz pátý postulát vskutku obtížné a spletitých , pak ji při dosavadními přístupy mohou objevit vlastně jen šťastný náhoda .
chcete - li tedy pátý postulát dokázat , měl by hledat jeho důkaz bezhlavě_^(*1ý) a spoléhat se na tom , že se my jim podaří uhádnout_:w , ale měl by se poohlédnout_:w po nějaké spořádaném a bezpečně k cíli vedoucí postup , jež by se mohlo příslušné důkaz dobrat .
první , kdo takto uvažoval a také navrhl postupy vedoucí k nalezení důkaz pátý postulát , byly patrně giorolamo_;y saccheri_;s .
jím navrženého postup se opírá o myšlenky důkaz spory .
saccheri_;s si uvědomili , že z tohoto vzoru důkaz lze vytěžit mnohem více , než bylo zvyk , a pro myšlenka důkaz spor tak nalezl široké uplatnění .
až dosud byla myšlenka důkaz spor užívána jen jaksi uzavřené způsobem .
tvrzení t je dokázáno spory , jestliže negaci tvrzení t vede ke sporům s rozum nebo s prostoru .
tato vzoru důkaz má tedy oprávnění teprve tehdy , když se nám podaří přivést negaci tvrzení t ke sporům , to znamená , až objeví cestou , po němž se k tomuto spor dobrali .
jinými slovy , důkaz spor čerpá oprávnění až ze svých provedení .
to je v důkaz spor myšlenka této vzoru důkaz uzavřenou , to je , může být rozvíjena , aniž by bylo dovedena do konce .
saccheri_;s si uvědomili , že myšlenka důkaz spor lze využít i otevřené způsobem , to je , že mohou mít oprávnění i tehdy , když příslušné důkaz je dovedena k nejúspěšnějším zakončení .
svých oprávnění totiž může čerpat i z toho , že nás neposlouží k nalezení příslušné důkaz spory , tedy k vyhledání dosavadní oprávnění .
takový otevřené užití myšlenka důkaz spor hodlají saccheri_;s využít právě při hledání důkaz pátý postulát , a to rozhodujícím způsobem .
trpělivě , spořádaně_^(*2t) a přísně logicky začne stavět jakési přirozené geometrických světů , v němž pátý postulát platí , v němž však neplatí zbývajících eukleidovy postulát , axióm i ostatním názorným tvrzení , které eukleides_;s bezpečně používali .
protože pátý postulát lze dokázat , o což je v této chvíli skálopevně_^(*1ý) přesvědčen , vede jejich negaci ke sporům , a tedy tohoto nepřirozeného světě se musí zhroutilo .
až se to stane , je pátý postulát dokázáno , a sice spory .
k tomu je ovšem nezbytné , aby se při stavby tohoto nepřirozeného a předem ke zhroucení odsouzení geometrických světů počínali obezřetně , tedy aby se přitom například odvolává na takové tvrzení z eukleidovy základě , jejichž důkaz pátý postulát využívá , nebo aby se odvolává na nějaké později objevených názorným tvrzení , které jsou v eukleidovy základě obsažených , a podobně .
staví - li takovéto předem odsouzení geometrických světů , pak ovšem ví , kdy se nám naše stavby zhroutí a jak se zhroutí .
aby jejich zhroucení urychlila , jsme se pochopitelně snažit získávat především takové poznatky o tomto světě , která je důsledkem negaci pátý postulát , neboť právě toto tvrzení je hlavní příčiny možnost tomto světě .
nesmíme však být trpělivější a očekávat , že ke zhroucení tomto světě dojde velmi brzy , neboť z předcházející zkušenosti již ví , že důkaz pátý postulát , byť by šlo o důkaz spory , tak snadno nalezneme .
proto také nesmí osvětlování_^(*3at) tomto světě provádět jednostranně , ale právě naopak , musí tomto světě osvětlují pokud možno co všestranně , neboť ví , ve kterým směrem se hledaných spor nachází , případně zda této spor vznikne až ze spojení nějaké poměrně značně různorodý poznatky o tomto světě .
krátce řečeno , při osvětlování_^(*3at) tomto světě se bude počínat tak , jako by tomto světě bylo možné , to je je hromadit různých poznatky o tomto světě , a nikoli netrpělivě vyhlížejí spor ;
to se nás totiž čas ukáže sám .
možnost tohoto světa , spolu s hluboce zakotvené přesvědčení , k němuž nás svádí to složky klasické výklad absolutní nekonečnosti , které se opírá o laskavost boží , živí naše víry , že se spory dočká .
věřím totiž , že čím je možné , tím možnost lze nahlédnout již před obzorem , byť by se jim musel poněkud rozšířit .
své možnosti námi musí ukázat sám tohoto světa , jakmile do ní hluboce nahlédl , jakmile se s ním podrobně seznámí .
některé poznatky , která je o této předem odsouzení světa získávat , je ovšem značně podivné , neboť je ve sporu s názorným poznatky o klasické geometrických světů .
to já jsem svádí k tomu , aby již některé takové zvlášť podivné poznatky prohlásily za zhroucení tohoto světa nebo alespoň za příznaky jeho zhroucení .
těmto svodům odolat ani saccheri_;s , což nasvědčuje již název jeho spis " eukleides_;s všechny poskvrna zbavené " .
nutno však ocenit , že se nakonec byl vědom , že se mu podařilo jím budovaný předem odsouzení světa rozbít , i když se domníval , že se již setkal s první příznaky jeho zhroucení .
přes sporné užitečnost shora popsané otevřené užití myšlenka důkaz spor je tímto způsobem mezi matematik oblíbit .
stavby předem odsouzení světa vyžaduje značné sebezapřením , neboť má pečeť užitečné práce .
při stavby takové světa totiž vybudují leccos , co se na závěrečnou spor ani podílejí a co v okamžiku nalezení této spor vezmeme za své .
velká část našeho práce a důmysl do něj vložených tak nepřijde nazmar .
podaří - li se nám takové světa dovést až ke zhroucení , pak se dokonce je jisto , zda vůbec to něco , co je vytvořil , k závěrečné spor přispějí .
také z tohoto hlediska musí shovívavě_^(*1ý) posuzovat nedočkavost_^(*3ý) , s nimiž saccheri_;s předčasně označovali jím budovaný světa za zhroucený_^(*4tit) .
kdyby tomto světě bylo vskutku možné , mohl by někoho jiného nalézt příslušné spor zcela jiným způsobem , než jaký postupovali saccheri_;s , a to celé jeho díla znehodnotit .
shora uvedeném otevřené užití myšlenka důkaz spor nesmí zaměňovat za případě , kdy matematik buduje nějaké světa , o němž se později ukáže , že je možné .
v tomto případě se totiž matematik domnívá , že koná tvůrčí práci .
kdyby tušil , že ji budovaný světa není možné , nevěnovala by jeho výstavbě tolik úsilí , ale snažili by se příslušné spor objevit okamžitě , což by je však mnohdy stálo mnohem více úsilí .
472 / 55
v této souvislosti nabývá také jiné perspektivě experiment agentury nasa studujících uzavřeném ekologickém životě - udržující systému , nebo experiment biosphere_;m_,t 2 nebo ruské experiment bios_;r 3 .
tak by se galaxie mohli šířit mini - biosféry a jako ve známé heinleinův_;s_^(*2) povídek by naší budoucí země - suchý , spálené a mrtvá - mohla být v jejich budoucí písně a příběh vzpomínáno jako mýtického míst " zelených stráních země " .
nature 360 , 721 - 723 , 1992
nature 360 , 707 , 1992
globální teploty , skleníkového efektu a arktida
ale vraťme se do přijatelný časové škála .
model atmosféře předpovídá ve vyšších zeměpisných šířkách oteplení způsobené skleníkový plyn ( resp . pozitivní zpětné vazby mezi teploty , ledovcových pokrývce a povrchové albedem ) .
analýza 27000 teplotní profil měřených během poslední 40 let ( jednak radiosonda na ruské ledovcových plovoucí stanice a jednak radiosonda shazovaný_^(*2t) při americké leteckého průzkum ) překvapivě prokázal zvýšení teploty povrchu předpovídané model atmosféře .
naopak , zaznamenala statisticky významné ochlazení povrchu během zimy a podzim v oblasti západní arktických oceánu .
na první pohled by se zdálo , že to svědčí o nesoulad mezi současné model atmosféru a skutečným vývoj klimatu .
john walsh_;s z illinoiský univerzity v urbana_;g však v komentář k této práce připomíná , že modelové experiment oglesby_;s a saltzman_;s ( nature 361 , 300 - 301 , 1993 ) , které nesledují růst koncentrace oxidu uhličitého až do 450 ppm ( což je koncentrace , která by měl být dosaženo r . 2048 ) ukazuje , že 40 lety jste příliš krátké doby na statisticky průkazné změn .
měřitelných a průkazné změn by se podle něj mělo projevit v horizontu 70 - 100 let .
nature 361 , 335 - 337 , 1993
radioaktivita hadí jed
značná část území bývalého sovětského svazu je kontaminována různých radioaktivní nuklidů - ať již z plánované vypouštění ze závodu na jaderných paliv , z jaderné elektrárny , z nehody a z pokusů s jaderné zbraně .
informace o této kontaminací bývalo utajovat_:t .
nicméně zajímavé svědectví o této kontaminací podává radioaktivity hadí jed .
jedinou had , která je rozšířen po celém území bývalého sovětského svazu , je zmije_,a ( vipera_;l_,t berus_;l_,t ) .
je známo , že akumulační koeficient nuklidů 90 sr_:b_;h dosahují 150 , zatímco u ptáky 20 - 50 , savci okolo 10 .
migrace had je velmi omezené , takže radioaktivity jed podává svědectví o daných lokality .
nature 361 , 409 , 1992
popisku k obr . na str . 174
schéma ilustrující pozitivní a negativní vliv růstu svítivost_^(*3ý) slunce v model caldeira a kastings : rostoucí svítivost_^(*3ý) ohřívá zemi , zvyšuje střední globální teploty .
to zvyšuje zvětrávání křemičitý hornin a rychlost únik vodík do kosmický prostor .
při teplotě dosahující_^(*5ovat) 50 oc_:b má růstu teploty negativní vliv na biologické produktivity .
zvýšená zvětrávání snižuje koncentrace oxidu uhličitého v atmosféře .
doba život na zemi tedy ovlivňují buď nedostatkem oxidu uhličitého , nejvyšší teplota a nebo ztrátu vody .
hlemýžďův_^(*2) problémy
uvažuje nejprve listy pevné průměru a mění průměrné hustotě rho-3_^(označení_pomocí_písmene) ( tj . , rho-3_^(označení_pomocí_písmene) je průměrný počet listu na jednotce plochy ) s jakými jsou listy náhodně nerovnoměrně rozloženo v rovině .
tím chci říci , že listy samotné je rozložen nerovnoměrně .
jen jeho pravděpodobnostní rozložení je rovnoměrným ;
pravděpodobnost , že určité body rovině je pokryta listy , závisí na tom , které body uvažují .
matematik by přesně řekl , že pravděpodobnostní rozložení středu listy je dáno poissonův_;s_^(*2) rozložení s hustota rho-3_^(označení_pomocí_písmene) .
shluk listy obsahující pevně dané bodů , např . počátku souřadnice 0 , míní souvislejší komponenty sjednocení všechny listy obsahující dané bodů ( tj . sjednocení všechny listy , na které se z dané body dostane " suchý nohama " ) .
pro formulaci problém je výhodné uvažovat více velikou jezírko_,e , anebo ještě dobře abstraktní " konečné jezírko_,e " .
ten umožňuje odhlédneme od podružné okolností jako je jejich tvary apod .
pak může nastat dvě alternativou : shluk je buď konečné nebo nekonečný .
existují - li konečný shluk , znamená to též existence hlemýžďův_^(*2) zkratka i v nejvíce velké jezírko_,e .
tvrzení o jejich existence je pak možné zformulovali takto :
existují určité hodnoty rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c takové , že , je - li rho-3_^(označení_pomocí_písmene) > rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c , pak pro každého typická náhodný rozložení listy je shluk obsahující počátku konečný , je - li rho-3_^(označení_pomocí_písmene) < rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c , je tato shluk konečný .
ve výše uvedených tvrzení je důležité slov ' každý typická náhodný rozložení listy ' .
samozřejmě , je možné si představit velmi rovnoměrným konkrétní rozložení listů s největší průměrné hustotě , při kterém zkratkou neexistuje .
takové situace však jsou typické - pro ( " konečně " ) velký jezírko_,e nastane jen se zanedbatelně malou pravděpodobnost .
původně zformulovaný_^(*2t) problémy , ve kterém naopak uvažuje hustota listy pevného a mění nerovnoměrně v čas její poloměru , je ekvivalentní výše uvedených formulace .
existenci kritická hodnota rho-3_^(označení_pomocí_písmene) _ c se přenáší na existenci den d , po které již zkratkou neexistuje .
perkolace
jak hlemýžďův_^(*2) problém tak model ferromagnet se nedá chápat jako jistý zobecnění problém perkolace .
v jeho nejjednodušší verze uvažuje dvourozměrného čtvercová mřížka , jejichž hranu obsazovány vzájemně nezávisle tak , že pravděpodobností obsazení určité hranu je p ( a pravděpodobnost , že hranu je obsazen , je 1 - p ) .
viz obr . 4 , ve kterých je obsazených hranu vyznačit_:w plně .
zhruba řečeno , pro typická konfigurace hranu je počet obsazených hranu p - násobku počtu všech hranu a každý takový konfigurace se bere se stejnou pravděpodobnost .
ukazuje se , že existují kritická hodnota pc-3_^(označení_pomocí_písmene) pravděpodobnost .
kdykoliv p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , pravděpodobností že protilehlé straně celé mřížka je propojeno obsazených hranu ( na obr . 4 je takto propojeno horní a dolní hranu mřížka ) je skoro 1 , zatímco když p pc-3_^(označení_pomocí_písmene) v každém typická konfigurace ( tj . s pravděpodobností 1 ) existuje konečně velké shluk , zatímco pro p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) je v typická konfigurace všechny shluk konečný .
nalézt konkrétní hodnoty pc-3_^(označení_pomocí_písmene) není jednoduchá .
ve zde popsané perkolační problémy se to před několika lety podařilo h . kesten_;s .
na několik desítek stran textů dokázal tvrzení s velejednoduchý formulaci : pc-3_^(označení_pomocí_písmene) = 1 / 2
vymítání laplaceův démon
petr kůrka-1_;s
démon s dvousetletý praxi ve vědeckých ústavech hledají vhodné uplatnění .
laplaceův démon to má čím dál to těžké .
při své všeinformovanost je brán za slovem a požadují se od nich nejen předpovídání planetárních pohybu , ale i předvídání pohybu hrací kostka , turingův_;s_^(*2) stroje nebo atmosféry .
přitom již jejich roli poradce hazardní hráče na ně klade značné nároky .
stačí , aby jejich informovanosti byl nesmírné , musí být přímo konečný , tj . konečně přesné .
jako poradce programátoři musí být navíc nadat-1_:w_^(spílat) konečné umělé inteligence a schopnost s přehledem zvládat_:t algoritmicky_^(*1ý) neřešitelný úlohu .
v biologii se o jeho uplatnění vede dlouhých sporech .
nejlépe se mu daří v laboratoři preformista , je ovšem vybaveny mikroskopu s konečnou rozlišovací schopnost , abychom rozeznali všech úrovních do sebe vložených zárodečné buněk .
v moderní době se však stále více specializuje na věštění z nukleových kyselin .
s darwinistické biologie má určité problémy podobně jako s hazardní hráčů .
absolutní náhoda je jeho oboru .
vůbec se cítí dobře v prigoginovský rovnovážný termodynamiky .
přechod přes bifurkační body ho působí výslovným utrpení .
zcela se míjejí s portmannovský biologie , které příliš nerozumí .
dichotomie mezi nutnost a náhoda vystupuje v posledních letech do popředí v souvislosti s chaotické dynamiky .
prototyp determinizmus_,x je v matematice deterministického dynamické systémy , ve fyzice newtonovském mechaniky nebo i rovnovážný termodynamiky .
úspěch této fyzikálních teorií vedlo k jejich ztotožnění se skutečností , a to i v takových detailů , jako je struktury reálné čísla .
proto se dlouho považoval za samozřejmé , že stavu systému hmotné body je určena jejich pozice a rychlostí a že tohoto data je reálná čísla se všemi desetinnými místy , přesto že to představuje nekonečné množství informace .
tato paradox se objevila až s chaotické dynamiky , ve kterém právě vzdálené desetinnými místy nevystupují na povrchu .
prototyp náhodnost je v matematice stochastických procesů , ve fyzice hrací kostka nebo kvantové mechaniky s absolutně náhodný událostí , vysvětlitelné žádné skryté proměnné .
svět založený na náhodu sice je určena dopředu , děje se ale stále stejným způsobem - podle určité pravděpodobnostní scénář .
chaotický dynamiky ovšem ukazuje , že stochastických systémů lze ekvivalentně_^(*1í) popsat deterministické systémy , a to systém poměrně jednoduchá , i když tuto jednoduchostí musí být na první pohled patrno .
zdá se , že mezi náhody a nutnost je zase až tak zásadní rozdíly .
jsou pozoruhodné , že nové podnětem k překonání dichotomie mezi náhody a nutnost přicházejí z teoretické biologii .
objevují se pohled na život jako na dynamickou děje na rozhraní mezi nehybnost-2_^(stav_klidu)_(*5ý-2) a chaos .
teprve zde nalézáme dynamické systémy se vskutku triviální chování .
mimo jiné proto , že v ní nelze použít libovolné algoritmus .
otevírající_^(*4t) se oblasti na rozhraní mezi nehybnost-2_^(stav_klidu)_(*5ý-2) a chaos umožňuje pochopit světě jako smysluplné textu , a to překonat dichotomie mezi náhody a nutnosti .
vždyť textu je dynamické děje pára excellence .
jeho deterministického nebo stochastických popis je sice možné , ale zcela adekvátní .
texty jsou připraveny předem v nějakém platonského databance , a vzniká ani náhodný mačkání_^(*3at) klávesách armáda opic .
stejně tak světa není determinován své přítomní stavu , a ani vzniká náhodně .
spíše není projevem smysluplné řeči a to i výzvy , aby jejich poselstvím naslouchali a pokoušel se mu porozumět .
hrot skanovacího tunelovací_^(*2t) mikroskopu štěpí molekuly
možnost využití skanovacího tunelovací_^(*2t) mikroskopu ( stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) ) se dále rozšiřuje .
bylo jím již například nakreslit obrazec o rozměru jednotlivých molekuly na povrchu některé materiálem nebo přenášeny jednotlivých atomů a molekuly z jedné místa na druhé .
nyní byla publikována použití stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) k rozštěpení molekuly adsorbovaný_^(*2t) na povrchu vhodné nosič a ke zkoumání produktu tohoto štěpení ( science 255 , 1232 , 1992 ) .
chemici phaedon_;y avouris_;s a fyzikové robert e . walkup_;s z thomas j . watson_;s research center firmy ibm v yorktown-2_;g_,t hights_;g_,t ( státech new yorku ) a geraldem dujardin_;s ( fyzik z univerzity paříž - jih , orsay_;g , francie ) předvedl tyto nové možnost s použitím molekuly dekaboran ( 14 ) ( b 10 h-7_:b_;h_^(vodík) 14 ) adsorbovaný_^(*2t) na křemíkový povrchu .
nejprve získal přímé obraz molekuly pomocí stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) .
potom zvýšil elektrické napětí a při pohybu hrot stm-3_:b_^(skanovací_tunelovací_mikroskop) přes cílovou molekuly ji proud nízkoenergetické elektronů nerozštěpí .
ačkoliv jsem si jist , že se jim podařilo rozdělit molekuly dekaboran na část , podařilo se zmíněná vědci zatím určit , jaké produkt přitom vznikla .
uvádí , že takováto selektivní disociační procesů by mohl být v praxi využity k řízení chemických reakcí jednotlivých molekuly na povrchu materiál , např . pro účely lokálních dopování_^(*3at) křemíkový nanostruktura bór a jiné atom ( chem . and eng . news .
petr molík
věda před 100 lety očima vesmíru
o postavení úřednictvo při c . k . přírodopisný dvorní muzea dovídáme si někteří podrobnosti z pamětní spisu , v které poukazuje blízko na poměru , v němž se nalézá .
skutečně neuvěřitelné je fakta , že otevření nové nádherné budovy muzejní poměr úřednictvo , oproti tomu , které panovaly v zařízení a správou bývalého dvorní přírodopisný kabinet , nejen že se zlepšila , nýbrž tušený_^(*3it) míry se v neprospěch veškeré vědecké sil při muzea zaměstnaný zhoršil .
při bývalého dvorní kabinet , které nyní přestěhována je do nového muzea , zařízena bylo místo tři ředitel , z nichž každá spravovala jeden oddělení , v novém muzea zařízena přírodopisný oddělení pět , která však postaven v čele ředitel jeden .
kustod a asistentem je finančně daleko nepříznivě postaven než učitelé gymnazijní , ačkoliv si od nich vyžaduje přinejmenším totéž kvalifikace jako od tohoto . . .
smutné je však postavení tak_:b . zvaný_:b . " vědecký výpomocný pracovníků , " . . . je dekrety jmenovaných a pod přísahu vzat , avšak požívají žádné plat , ani příbytečný a rovněž žádné nárok na penze . . .
vesmír 15 . února 1893 , str . 106
petrolej jako lék .
chceme se tu dotýkaly moderní upotřebení_^(*3it) petrolej v therapie některé kožní neduhy .
také naftolismus , čili opájení_^(*2t) se pára petrolejový pouští s-5 zřetel .
upoutala nás malé historické doklady výše uvedených hesla , které lze těžko někam zařadit .
zdá se , že je v tom neznámé rysy starší therapie a vůbec léčby národů méně inteligentní , užívají - li léky ohavnou neb odporným , přikládán ji vydatné účinky léčivých .
překládán z lapidární starší němčiny cestopisy z polovici minulého století .
autor vykonal pouť z londýna do ruska , popsala své cesty a němci to přeložila .
vypravovat se tu , že " rusové pil petrolej k posílení srdce a jako lék .
užívají - li se vnitřně , účinkují prý proti kamene ( rozuměj močo ) , také proti chorobami prsní a venerický chorobami velmi dobře , a také proti bolení_^(*2t) hlavy .
užívá se ho také zevně jako lék proti skorbutický chorob , při dna_^(nemoc) , při křeče .
třeba mu však jenom přiložen ke poškozené ( rozuměj : nemocná-1_^(pacient)_(*3ý-1) ) části . . . "
vesmír 15 . února 1893 , str . 107
pramen mýdlový .
přirozené pramenů mýdlový objevena byl 68 míle od mys buffalo-1_;g_^(město) , v dakota-2_;g_^(stát_v_usa) .
mýdlo pěnit_:t se v horké pramenů a tuhne na vzduchu .
vypadá jako měkké jíl a může se lopatka sbírat . . .
vesmír 1 . března 1893 , str . 120
štoček : chtěli jste vědět
o hmotnosti pečivo
opakovaně naráží na připomínky , že chleba a pečivo má malé hmotnosti .
dodavateli reklamaci uznává s tím , že normy hmotnosti předepisuje .
máte pravdu ?
václav janek , valašské meziříčí
dřívější ustanovení normy , které přímo určoval , ve kterém hmotnost se chleba a ostatní pečivo může vyrábět , už neplatí .
s účinností od 1 . 8 . 1992 bylo provedeno změny společné ustanovení závazné Čsn-1_:b_^(čs./česká_státní_norma) pro chleba ( Čsn-1_:b_^(čs./česká_státní_norma) 56 1001 ) , pšeničný pečivo běžné ( Čsn-1_:b_^(čs./česká_státní_norma) 56 1030 ) a pšeničný pečivo jemné ( Čsn-1_:b_^(čs./česká_státní_norma) 56 1003 ) .
podle něj mají výrobce možnost stanovit hmotnosti výrobky dohody s odběratelů .
hmotnost chleba různých výrobci jsou značně rozdílné a u pečivo je situace podobné .
výrobce deklarovali hmotnosti výrobků v nabídkový listy a na dodací list .
u balený_^(*3it) výrobky musí být hmotnosti deklarovali na obalu .
skutečnost , zda hmotnosti ( a kvalitě ) zboží neodpovídají tomu , co bylo deklarovali výrobců , by měl prodejci ověřit při přejímce , odpovídající zboží odmítnout , nebo na nich při prodeji uplatnit slevy .
norma povoluje následující hmotnostní odchylky :
chleba počet kusů povolenou odchylkou v %
balený_^(*3it) 1 - 5 %
10 - 3 %
balený_^(*3it) 1 - 3.5 %
10 - 1.5 %
pšeničný pečivo běžné a jemné
výrobků do 300 g hmotnosti 1 - 6 %
50 - 4 %
nad 300 g hmotnosti 1 - 5 %
10 - 3 %
( vysoký hmotnosti výrobků na závadu je . )
spotřebitelů by měl být o hmotnosti nabízených pekárenský výrobky vhodné způsoby informováni ( ceníku , cenovka , informační tabuli ) .
u balený_^(*3it) pečivo se informací většina ke spotřebitelům dostane , což je v rozporu se zákonem č . 634 / 92 sb . o ochrany spotřebitelů , zejména s ustanovení :
paragraf 3 , které ukládá povinnost prodávat výrobky o správnou hmotnosti , míry nebo množství a umožnit spotřebitelů její kontrolu .
paragraf 8 , zakazující klamání spotřebitelů uvádění pravdivé , úplné , přesné . . . atd . údaje o vlastnosti výrobků .
paragraf 9 , podle kterých je prodávajícího povinen spotřebitelů řádně informovat o vlastnosti prodávaný výrobek .
hmotnost výrobky se týká také paragrafu 616 občanský zákoník ( zákon číslo 509 / 91 sb . ) , kde se praví , že prodávaná věc musí mít požadovanou . . . jakosti , množství , míry nebo hmotnosti , musí být bez závady a odpovídat závazné technické normy .
kupující má právo , abychom věci nebyl před ním překontrolovat .
dodržování toto ustanovení je zajištěn sankce .
luděk moravec , inspektoři Čzpi_:b_;k
obrázek : 4
výrobce - typ : samsung_;k sf-98_:b_;r 505
způsob tisku : tz
přenosová rychlost : ( a 4 / sec ) 15
rozměry : ( mm ) 334 x 249 x 88
cena : ( kč ) 20295
popis :
fax s telefonem .
telefony i fax automaticky opakuje posledního čísla .
možnost zkrácené volby až třicet předvolených 16 místný_^(několikamístný) čísla .
automatický tisk identifikační hlavičky a informace o odeslané fax .
řezání papír .
možnost automatického vyzvednutí zprávy z jiných fax ( polling ) .
odložené vysílání .
možnost použití jako kopírky .
možnost připojení telefonního záznamníku .
dálkové ovládání jiné záznamník .
shrnutí :
funkční vybavení přístroje jsou v poměru k jejich cena velmi dobrý .
jejich řešení ocení zejména podnikatele , které podnikají doma , nebo v kancelářích bez personál a přitom máme nejčilejší faxového provozu .
informace
kontilití v nové hutě
společnosti vítkovice se stal finálních dodavateli pět rozhodující soubor technologických zařízení na plynulém odlévání_^(*3at) oceli pro nové hutě ostravě .
celkový montáž bylo proti výstavbě kontilití v třineckých železáren zkrácena o pět měsíců , o stejné době se urychlila i předvýrobní etapě a vlastní výroba .
motorlet_;k do polska
do polské letadla orlik-1_;g , které používají k výcviku polské armády , dodává pohonných jednotky motorlet_;k jinonice_;g .
loni se uskutečnily dodávky deset turbovrtulový motor m-6_:b_;r 601 t , letos má být dodány další 15 kusů .
výrobců letadel pzt-2_:b_;k_,t_^(pol._výrobce_letadel) nakupují v motorlet_;k také pohonných jednotky pro zemědělské stroje pzt-2_:b_;k_,t_^(pol._výrobce_letadel) 106 javelin_;r .
o prodej motor jedná nyní motorlet_;k také se zájemce z argentiny .
padesát motor ročně by měl být použit i v jednomotorový letadla ruské výroby mjasisčev_;r m-6_:b_;r 101 .
největšími odběrateli motorlet_;k zůstává letu kunovice_;g , i když zakázky klesla ze 160 na 60 jednotky .
ekologické paliva
ještě v tomto čtvrtletí začne akciové společnosti milo_:b_;k olomouc vyrábět bionafta .
ročně by měl podniku dodat na domácí a zahraniční trhy 30 tisíc tun ekologické paliva z řepkový olej .
výhody bionafta je , že ji půdní mikroorganismů dokáže do jednoho měsíce rozloží na neškodná látek .
proto je také určena především pro provoz traktor a další zemědělské stroje v chráněných oblastech .
upravený se rovněž užívá k mazání_^(*3at) řetězový motorovými pily v lesní hospodářství .
ekologické paliva jsou vyrábět nového závodu milo_:b_;k olomouc , největší svého druhu v evropě .
štoček : velké maličkosti
konkurence na vesnici
i u nás měl jednotu do nedávnem monopol v zásobování , a to se všemi negativních důsledků pro vesnice .
každý soukromníci , které ji začali konkurovat pohotové zásobování , měl zaručena úspěch .
soused , které se otevřela v rodinného domku obchodu , získala zákazník každodenního dovozu čerstvého chleba a pečivo ještě před osmou hodinou ráno .
jednotu se musel přizpůsobit a postupně i jim zajistil dřívější dovozu chleba z okresního pekárny v prostějov .
a protože jí vznikla konkurence i v dalších obce , musel nezkoušet nové cestu jak se zákazníky udržet .
jedním z nich není finanční zvýhodnění .
při každé nákupu nad 150 kč dostává kupující pětikorunový známky .
lepí ji do průkazky a když jej má 20 v hodnotě 100 kč , odečteme se mu tuto částku při další nákupy .
sebelepší náborovým metodám a drobnými zvýhodnění jednotu ( ale ani jiné obchodů ) pomůže , pokud se polepšily v tom základních - v zásobování .
například v závěru roku měla naše prodejny prázdný regálu .
podle vedoucího proto , aby nebylo žádné zásoby - v opačném případě by ji čekaly finanční postih .
začátkem roku to bylo ještě horší .
ještě 8 . ledna mělo v jednotu tuků , pracích prostředky , některých druhů cukru i dalšího zboží .
ukazuje se jednoznačně jeden - jen dobrým nápad v podobě slevu nestačí .
nutné je nestabilní a kvalitní zásobení .
dan Šíblová_;s , prostějovsku
podnikatelské nápady zveřejněné v této rubrice odměňujeme vedle běžného honoráře i stokorunovou premií .
je také jednou čtvrtletně zařazeny do slosování o 3000 korun .
zveřejňují nejen nápady , které jste uplatnili ve své podnikatelské praxi , ale i takové , s nimiž se čtenář - dopisovatel - setkal jako spotřebitel .
v příštím čísle
kopřivnické tatře prodali v minulých letech jen 4048 vozu .
jací jsme léta letošní a tom nadcházejícím ?
kam vlastně míří tatry ?
k růstu nebo bankrotů ?
to bylo otázkou , kterou profit položil to nepovolaných - amerických manažerů gerald greenwald , které jsou nyní v čele podniku .
odpovědi na tuto a dalšími otázkami najdete na první a poté vnitřní dvoustraně šesté čísla .
cena benzínu není v naší zemi snad to citlivé indikátory nálada lidí .
jeho chystané zvýšení znovu navozuje otázek - proč je tak vyšší ?
na třetí straně příštího čísla se dozví i to , kolik vydělávají výrobce benzínu .
každým rozhodnutím o tom , který z typu výrobky koupit , by měl předcházet zvážením vše pro a proti .
na ně upozorňují , pokud jde o koupi fax , na čtvrté a páté straně číslo 6 profitu .
souboj o diků .
tak vypadá současné " reklamní války " mezi jednotlivými investiční fondy .
kolik vlastně nepotřebujeme velký fond " ulovena " dušičky , aby mohli pracovat podle své představy ?
v rozhovoru na sedmé straně příštího čísla se dozví přesné číslo .
tatry kopřivnice :
bankroty , nebo růstu ?
minulý rok skončil ztrátu větší než miliardu korun
před rokem byla kopřivnické automobilky v hluboké krize .
v květnu , kdy jsme o nich přinesl v profitu č . 18 / 1993 rozsáhlé reportáž , dosáhl jeho dluh výši 3.7 miliardy korun , měl vážné odbytovou potíže , výrobě stál , počet zaměstnanců se snížil z dřívějších více než 16000 na méně než 11000 .
s největší naděje se proto pohlížela na příchod amerických manažerů v čele s geraldem greenwaldem , které se podařilo získat na dvou letech do čela tatry .
jaroslav winter
zpráva z následujícím období , které se objevuje v tisku , však není nijak zvlášť povzbudivá .
propad výrobu
jednání s bankami o úpravy podmínky splácení úvěru a získání nového úvěrů , která by umožnil pokračování ve výrobě , se protahují nad očekávání dlouho .
to se prodlužuje i výluce , výrobě začíná teprve počátkem srpna po 104 den činnosti .
dubnovém představy o roční výrobou 6500 nákladních automobilů se postupně snižuje na 5500 a méně .
nakonec tatře vyrobí za rok 1993 pouze 2950 nového automobilu a dohromady s vozidla ze starých zásoby prodáme jen 4048 vozu .
hospodářské výsledky za minulých letech skončí bilančního ztrátu 1.2 miliardy korun .
dále pokračuje propouštění zaměstnanců , to však signalizoval amerických manažerů už předem .
jako jediný výrazné úspěch lze zaznamenat snad jen vítězství tatra v soutěži kamiony a šesté místo v celkové klasifikace v rallye paříž - dakar .
jinak se šíří názor , že američané se moc nedaří .
znovu se objevuje hlasů , že tatra hrozí bankrot .
informací od pramenů
jak je to ve skutečnost ?
nemocní podniku vyžaduje rázného opatření , který musí přinést hned výsledky .
naopak někdy dochází ještě ke snížení výkon , než se organismu uzdravíš a začne si rozjíždět_:t do potřebné obrátky .
je to případě tatry , nebo je něco pravdou na zmíněné pochybnosti ?
místo spekulace jsme se vypravila do tater a o odpověď na četné otázky jsme požádali rovnou gerald greenwald .
čtěte na str . 12 - 13 :
američané v tatře po půl roku
vývoj hlavní ekonomických ukazatelů thajsko
příjmy z turistiky
devizové rezervy
1 - odhad
2 - výhledu
| daňový poradce |
trápí vás daně ?
víme , co kam započítat ?
zdá se vám , že finanční úřad nepostupoval správně ?
je vám nejasná některá ustanovení daňových zákonů ?
je tu pro vás připravena rubrika daňový poradce .
vaše dotazy čekáme na naší adrese .
dph a sdružení
podniká na základě živnostenského listu : naši činnost spočívá ve zprostředkování obchodních kontaktů v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) zahraničních firem .
v lednu 1994 je založil se společnost s . r . o . sdružení se stejným charakter činnosti .
můj partner je plátcem dph ze zákona , uvedené činnosti ve sdružení je pro ně jen malou odnož jeho rozvětvených činnosti .
já plátce dph ze zákona je .
zákon o dph § 5 odst . 2 uvádí , že osob , která provádí zdanitelných plnění společně na základě smlouvy o sdružení , je povinen se přihlásit jako plátce dph , pokud celkového obratu tyto osoby v rámci sdružení i mimo něj nepřekročí zákonem stanovených hranice .
mně však předpokládáme , že by obratu sdružení přesáhl 1500000 kč za tři měsíce , ani že by náš podíl z činnosti sdružení plus ostatní příjmů naše firma přesáhl uvedené hranice .
kromě toho příjmů sdružení , vzhledem k tomu , že se bude jednat o zahraniční zákazníky , budou podléhat dph .
je povinen za uvedené okolnost , tedy pouze proto , že jsme se sdružili s velkých firem , stát se plátce dph ?
zdeněk pavel , praha
samozřejmě .
zákon totiž rozlišuje ( a ani nemohou ) důvod , které vám k uzavření smlouvy o sdružení vede .
a kromě jiného není zřejmě stanoven limit obratu poloviční .
v neposlední řadě by se také zamyslet nad všechna činnosti , který v rámci zprostředkování provádí resp . nakupuje , protože mnohé z nich by nebylo výhodné dělat mimo sdružení .
jiří gebarowský
kontakt : norská 12 , 101 00 praha 10 , tel . : ( 02 ) 73 89 59 .
každý koncert jsou rizika
účtuje se během vystoupení *
vstupné nahradí chybějící návštěvou
je slyšet vlastních slov .
světově proslulého hudebních skupin zahájil koncertu .
dvanáct tisíc posluchači šílet_:t nadšením .
vstupné 300 až 500 kč za osobu upadl v zapomnění .
dynamika hudby , světelných efektu , mlha a pohybu je úchvatnou .
jaromír složil
v útrobách haly jde mezitím do tuhé .
pořadatelé a manažeři skupiny se dělí o zisk .
všichni si musí spočítat během koncertu .
jde o miliónů , na němž se podílí své pětistovka za vstupné .
je to hry
světově známé hudebních skupin prokazuje svoji návštěvy země východního bloku jakoby velké dobrodiní .
někdy sem přijíždí teprve poté , kdy jej už na západě pšenka kvete , nebo se naruší jejich koncertním turné , vypadla některá termínu .
takže může přijet i do prahy nebo ostravě .
za vstupenku na koncert whitney_;y houston v mnichově diváků zaplatí 100 a více dem .
v ostravě 300 - 350 kč , v praze o stovky více .
rozdíl cen vstupenek na východě a západ bude propastný .
po skončení monopol pragokoncert_;k se stojaté vody při pořádáním velkých koncertů pohnul .
ve vítkovického palác kultury a sportu se nyní odehrává vystoupení světovou úroveň .
start patřilo před časem deep_;k_,t purple_;k_,t .
skupina byl spokojen .
v praze byla jeho koncert ještě úspěšné .
alois vanek_;s , ředitel vítkovického palác kultury a sportu , stál vstup do evropským sdružením pořadatelé koncert v londýně nemálo bezesný noci .
ale o ostravě se nyní nevím .
co však ekonomiky ?
pořadatelé se sotva drží nad vodou , pokud se přímo potápět_:t .
a to i přes vysoké vstupné , které některé posluchači strašit_:t , jiní odrazuje .
dohodli se
u koncert neexistuje zákon nabídky a poptávky perfektně_^(*1í) .
haló , tu manažer uriah_;k_,t heep_;k_,t .
co takhle koncert ?
poslat nabídka .
naše minimum je 80 tisíc usd .
( ale může být i 120 tisíc - v německu se ceny pohybuje od 350 do 500 tisíc dem ) .
a laviny se dává do pohybu .
skupina lidí , znalí věci , posuzuje kvality a pozici skupiny .
přilákal plné haly nebo ne ?
vydělá nebo prodělali ?
mezitím se sondoval , za jakých podmínek skupiny vystupuje jinde .
pořadatelé studuje světových trend , musí mít přehled .
nakonec souhlasí , pošle nabídky , a méně 3 měsíců před vystoupením se uzavírá tzv . rider_,t .
touto smlouvou je alfa a omega koncertu , říká ředitel vank_;s .
stanoví třeba , že je nutné zajistit zavěšení_,s_^(*4sit) 30 tun světelných a reprodukční techniky nad pódiu během 24 hodin .
zvládne to horolezec .
nabídky ceny musí vždy vyjít od pořadatelům .
jeho základem je minimum , za které jsou skupiny ochotni vystoupit , tzv . garanci .
mezitím se dává do chodu publicity , které rozhoduje o návštěvnosti .
televize , rozhlas , tisk , plakátů , letáky .
médií se podílí sponzorsky_^(*1ý) na pořádání koncertu a poskytují tiskové ploch a vysílacího času .
stojí to obrovské peněz a zatím není to stále větší risk .
návštěva koncert může být proti odhad podstatně nižší a pořadatelům může hodně prodělat .
couvli už nemohou .
jeho hlavní starosti je prodat co nejvíce vstupenek a zajistit bezchybný průběhu koncertu .
peníze se sype
je vytisknout vstupenek .
před nějaké tří let byli úplně neobyčejnou , které známe z kinech .
nedaly se lehce falšují a pořadatelům pěkně zaplakat .
nyní se již tiskne vodotisk , často v rakousku .
je různě větší , na bankovní papíru , s mnozí finesa proti zfalšování_^(*3at) .
tisk jeden vstupenek přijde někdy až na 7 kč .
co je to platné ?
najatý_^(*3mout) pořadatelům ( až 150 lidí na koncert ) musí být vždy spolehlivé .
vstupenek stojí 350 kč .
když se dá pořadatelé uplatit_:w stovky a nepustí sto lidí , má deset tisíc .
o tom klesne efekt koncertu .
proto je potřebný kontrolorů pořadatelé a kontrolorů kontrolorů .
přesto je prošli na takové koncert za padesátce .
pořadatelé v anglii , německa a jiné země stojí zády k pódiu a dívají se na člověka .
mám za den kolem 200 dem .
u nás se pořadatelé koukají na koncert a k lidem stojí zády .
mám za den kolem 20 dem .
hudebníky váhá také .
jeho specialisté , o nichž pořadatelé ví , počítá návštěvnosti s přesností na 500 lidé při návštěvě 12 tisíc fanoušků .
přesnost je důležité , jde přece o dělení zisk .
během koncert se totiž spočítá tržby , odečteme nezaplacené garance ( 1 . měsíc před koncertu , 2 . - 14 dní před ) .
co je navíc , se dělí mezi pořadatelé a kapela .
pořadatelé u zdi
smlouva říká , že 80 - 85 % zisk připadne skupiny .
během koncert musí pořadatelé předložit všechny účtu .
co je k dispozici , jakoby neexistoval .
propagaci přijde na 400 tisíc ( náklady na reklamu se pohybují mezi 15 - 18 % ceny ) , denní provozu haly na 100 tisíc , pódiu 100 tisíc , 150 pořadatelé a ochranky 80 tisíc .
poplatek městech může být až 30 % z hrubý tržby .
platí se bankovní poplatky spojené s převodu peníze , materiálovou náklady , stravě pracovníků během přípravy , správní poplatek pro celníci , poplatky ochranné svazu autor , ubytování v hotely a dalších věcí .
pořadatelé se u velkých koncertů kapsy namazat .
jsem rád , když prodělali .
umět odhadnout
vstupenek na scorpions_;k stálo 350 kč .
počítal se s návštěvy 10 tisíc lidí .
přišlo polovinu .
u iron-3_;k_,t_^(např._iron_maiden) maiden-2_;k_,t byly obavy , ale jakési peníze nakonec zůstala .
o úspěchu koncert rozhoduje hlavně umění odhadnout návštěvnosti .
souvislosti s výši vstupné bude bezprostřední .
při vysoké vstupné lidé přijde .
ale nižší vstupné znamená nižší tržbách a prodělek pořadateli , která již příště nic podobného připraví .
na pohled vysoké vstupné je pro pořadatelé stále minimum nutné k přežití .
kolik stojí strahově ?
na strahově lze uspořádat koncert zahraniční kapel řekněme za 350000 usd , to je asi 10.5 miliónů korun .
produkce strahově může stát méně než 15 miliónů korun .
reálné náklady bude činit po zahrnutí všechny faktory 26 milionů korun .
aby nula od nuly pošla , museli bychom přijít 52000 lidé při ceny lístek 500 korun .
protože se za normálních návštěvnosti považuje 25000 lidí , dostaneme se s cenou lístek okamžitě na 1040 korun .
může producent vydělat ?
je tato cena vůbec přijatelný ?
určitě zatím ne .
superdobrý kšeftem ovlivňují jednoznačně počasí .
obvykle se přímo na stadiónu prodáme 30 - 40 % lístků ve vztahu k množství prodaných lístek prostřednictvím předprodejů .
při zásah počasí lze také prodělat 5000000 korun .
rolling stones
v tomto případě se jednalo o zcela zvláštní situaci .
nový epoše , nadšení lidí , masivní podporu médií , účast prezident na koncert , platil se autorských práv a více další správní poplatek , apod .
vstupenek stálo 250 korun , dnes by to bylo nejméně dvojnásobek .
návštěvnosti 104000 lidé vynesla 25 miliónů korun .
po odečtení_^(*4íst) náklady tvořily zisk 6 miliónů korun , který byl převedeny výboru dobré vůle .
dnes je takový zisk reálná .
foto : ian andersonem , jethro_;k tull_;s , 1993 v ostravě
odklad placení daně
kdo se úpravy týká *
jaká je nezbytné předpokladů
s odklad daně z příjmu obyvatelstva v prvním roce podnikání bude - s ohledem na dvojí možné výklad zákonů - potíže .
psali jsme o tom naposledy v profitu č . 4 / 1994 .
pro všech zainteresovaných , který na vysvětlení tohoto aktuální téma čeká , je určena vysvětlení ministerstva financí české republiky .
zákon č . 389 / 1990 sb . , o dani z příjmu obyvatelstva v 28 odst . 7 pro poplatníci - fyzické osoby zapsaní do obchodního rejstříku , který měl příjmu ze zemědělské výroby podle 6 tohoto zákona a příjmy z podnikatelské činnosti a z jinou výdělečnou činnost podle 7 odst . 1 zákona č . 389 / 1990 sb . , které vykonával podnikatelskou činnost jako svém hlavním zaměstnáním ( poplatníci pobírají starobní nebo invalidní důchod , byl účasten nemocenského a důchodovém zabezpečení osob samostatně výdělečně činných a jejich příjmů odpovídající vyměřovací základ pro tento zabezpečení přesahuje jeho případný jiný příjmů - 5 , odst . 6 zákona ) a dále pro poplatníci , které pobírají starobní nebo invalidní důchod , stanovila možnost uplatnění odklad daně z příjmu obyvatelstva .
výše uvedených odklad činil v prvé roku vzniku daňové povinnosti podle zákona č . 389 / 1990 sb . 60 % daň , ve druhém 40 % a ve třetím roku 20 % daň .
podmínky
nezbytnou podmínkou pro osvobození od placení odložené daně z příjmu obyvatelstva byl jednak povinnost poplatníci pokračovat v činnosti , za kterou odklad uplatnili ještě po dobu dalších dvou letech následující po roce , v němž mu vznikla nárok na odložení daně a dále povinnost vynaložit v této době částku ve výši odložené daně pro rozvoj vlastní podnikatelské činnosti .
rozvoj podnikatelskou činnost se rozumí například nákupu hmotné a nehmotných odpisovaný_^(*2t) majetku ( dříve základních prostředky ) , drobné hmotné a nehmotných majetku ( dříve dkp_:b ) .
odložené daně z příjmu obyvatelstva je možno použít na nákup zboží , materiál , na opravu , případně na údržbu .
možnost
možnost uplatnění odklad daně z příjmu obyvatelstva skončila k 1 . ledna 1993 , kdy nabyla účinnosti zákon č . 586 / 1992 sb . , o dani z příjmu , které zrušil zákona o dani z příjmu obyvatelstva .
ustanovení 40 odst . 5 citovaný zákon č . 586 / 1992 sb . stanoví , že zákon č . 389 / 1990 sb . se použijeme i po nabytí účinnosti zákon č . 586 / 1990 sb . pro odklad placení daní uplatněný_^(*3it) podle 28 odst . 7 zákona č . 389 / 1990 sb . , což je nutné chápat v tom významu , že poplatníci , které odklad uplatnili , je povinen splnit dvě výše uvedených podmínkách a to i v době , kdy již došlo ke zrušení zákona č . 389 / 1990 sb . , o dani z příjmu obyvatelstva , aby bylo osvobozeno od doplacení_^(*4tit) daně .
nepřehlédnou
jestliže tedy poplatníci uplatnili za rok 1992 odklad daně z příjmu obyvatelstva ve výši 60 % , protože se jednalo o prvních letech vzniku jeho daňové povinnosti podle zákona č . 389 / 1990 sb . a činnost provozoval jako svém hlavním zaměstnáním , má již možnosti v dalších let ( za rok 1993 a 1994 ) odklad uplatnit , avšak dobíhat_:t podmínky pro osvobození daň za rok 1992 .
v případě , že do 31 . 12 . 1995 bude pokračovat v podnikatelské činnosti a vynaložili na rozvoj svých podnikání částku odložené daně , jsou daně doplácí .
eva sedláková_;s , ministerstvo financí Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika)
text ke kresbě :
bolení_^(*2t) hlavu z daní :
u odklad daně z příjmu obyvatelstva byl obzvlášť výrazné , protože chyběl jednotnou výklady .
vychází reflex č . 8
" večer po nevydařené koncert je nešťastný , ale když se probudí , je to pryč , " říká zpěvačka ireny budweiserová_;s *
mohl si vývoj po 17 . listopadu zvrátit jiné směru ?
proč je akce norberta stále tajné ?
* mečení_^(*2t) kůzlátko se rozléhat_:t na farmě manželů horynův_;s_^(*2a) *
o budoucnosti českém krumlově , perel světových architektury , se dočtete v článku krumlesco *
dokáže firmy supraphon využít vlastní zakopaný_^(*2t) pokladu ?
* mezi evropskou kuriozita se zařadil nové monumentem .
přehrada v jeseníkách na vrcholu kopce *
o tom , jaké to je být několik prezident zahradníka , vypráví václav kefurt_;s *
causa radomír Šimůnek_;s .
carina-2_;r_^(vozidlo) se rodí na britských ostrovů
profit byl ve výrobních závod automobilky toyota-1_;k *
za zlepšovací_^(*2t) návrhu se platí
automobilky toyota-1_;k razit_:t zásad , že výroba musí být co nejblíže k zákazníkům .
v evropě prodává více než 400000 vozů ročně .
proto se rozhodl zahájit zde také výrobu .
plánuje pokrýt asi polovina požadavky evropské trhu místní produkce .
za sídlo hlavní závodem si zvolil británie .
- - - - - - - - - - - -
igor pírek
- - - - - - - - - - -
toyota-1_;k začal v británii s výroba osobních vozů carina-2_;r_^(vozidlo) až po náročné výběru místo konce roku 1992 .
jeho závod v burnaston_;g v hrabství derbyshire_;g připomíná vzhledu spíše nemocnice .
areálu firmy jsou umístěny do původní zeleně a další tisíce stromů a keřů byl vysazena během výstavbu závodu .
výběr místě
při výběru místo posuzuje toyota-1_;k v první řadě kapacita domácím trhu .
v británii se ročně prodáme skoro dvě miliónů vozů , z to skoro 60000 od toyota-1_;k .
další kritérií jste místní tradice ve výrobě automobilů , příslušenství a náhradní díly .
je důležité proto , že od samého počátku výroba v británii automobilky počítalo s tím , že 60 % díly budou britský a evropský původ .
v dalších období se má zvýšit tento podíl až na 80 % .
pouze 5 % dílem se dnes dodává přímo z japonsko , zbytek je z jiných závodech toyota-1_;k .
nezanedbatelná je rovněž mzdové náklady v tom kterém země .
britský pracovníků automobilky toyota-1_;k se ročně vydělá kolem 13000 liber hrubý , což je přibližně o 50 % méně než bere dělníků v německém automobilky , kde je nejvyšší mzdy v tomto oboru na světě .
přitom úrovni pracovních sil v británii zcela vyhovuje potřeby výroby .
potvrdily to skutečnost , že hned při zahájení výroba byla kvalitativní parametrů automobilů minimálně na úrovni japonské závodu .
důležité je rovněž výhodné polohy továrny pro 200 domácí i zahraničních subdodavateli , protože toyota-1_;k drží zásoby pouze na 8 hodin výroby .
můžete si to dovolit proto , že má v každé chvíli přesné přehled o stavu zásoby .
větším dílem je označován jednotlivě a u malého součástky celé bednu zvláštní štítek , který umožňuje sledovat pohybu a spotřeby dílem ve výrobě .
z centrální dispečinkem podle toho upřesňují objednávku u dodavatele , jejichž svoz zajišťuje jeden spediční firmy v británii a jeden v západní evropy .
výcvik předcházela výstavbu
z burnaston_;g vyjíždějí osobních vozů carina-2_;r_^(vozidlo) e .
výběr a výcvik to , kdo je vyrábí , začala více než 18 měsících před zahájením produkce .
přihlásil se nám na 30000 uchazečů , ze kterého jsme přijali necelých dva tisíce , uvedl alan jones-1_;s výrobní ředitel toyota-1_;k burnaston_;k ( na snímku ) .
kvalitu jeho práce hodnotí " létající_^(*4t) skupin " z japonského centrály , která pravidelně objíždět_:t všech závodech toyota-1_;k ve světě .
základní výrobní skupina britských závod tvoří pět dělníků a jeden vedoucí .
dne začíná krátkou schůzku , při kterém vedoucí skupiny informují o denní úkoly .
na výměny názorů na řešení problému na pracoviště , zlepšovací_^(*2t) návrh a novinky ve firmě je určena pět minut dopolední přestávce .
všeobecného vzdělání se můžete pracovníky zvyšovat pouze mimo pracovní doby .
firma ji neproplatí nákladů spojených se studiu až v případě složení závěrečné zkoušky .
motivací jsou perspektivu
v závodě v burnaston_;g prakticky známe fluktuace .
dá se však říci , že je pracovník motivován finančně .
mzdy jsou na úrovni jiné strojírenských oboru .
zaměstnanci se může navíc koupit jedenkrát ročně nové vozy s 18 % sleva , což je běžné u řady dalších automobilky .
hlavní motivační argumentem je soustavnou rozvoje firmy , které se opírá o růst výroby a prodej .
zatímco loni bylo vyrobeno 37000 vozů , letos to je méně dvojnásobek .
v dlouhém perspektivě se počítá s produkce 200000 automobilů , což se nevynutí zvýšit počet zaměstnanců .
nynější zaměstnanců to má větší šanci na další pracovní růstu .
ve firmě je pravidlem , že vedoucí základních výrobních skupiny se může ucházet o uvolněná místa vyšší vedoucí , který řídí pět základních skupinách .
zájemci o postup bude brzy seznámeni s pracovních povinností .
všichni jsou nabídnuto zvláštní doškolovací_^(*2t) kurs .
poté výběrová komise rozhodnou o nové jmenování .
to , který v závěrečné fázi neuspěl , má prioritní právo účast v příštím konkursu .
ke stabilizaci pracovníků v podnicích nejvýrazněji přispívá i dobrý pohodu na pracovišti .
projevují se tím například ve snaze vylepšovat výrobní postup tak , aby co nejlépe vyhovovala konkrétní pracovní skupiny .
na každé pracoviště je mimo jiné možné zastavit linky ve chvíli , kdy má pracovníků nějaké pracovní problémy , například stačí dokončil operace v požadované kvalitě .
situace ho okamžitě pomáhají řešit přímé nadřízeným .
ze zastavení linek se nikdy obviňují dělníků .
chyby se hledá ve výrobních postup , nebo nástrojů .
nejjednodušší problémy se řeší okamžitě , složitější se věnuje pracovníků ve zlepšovatelský hnutí .
toyota-1_;k razit_:t filosofie , že se nápady a její realizaci odměňujeme , protože je výsledek kolektivní práce a slouží ke zlepšení pracovních podmínkách všichni pracovníci skupiny .
podle zkušenosti management to odpadají řadu problémy , například dohadování o tom , kdo je otec původní nápady .
text k foto : pracovním prostředí v burnaston_;g :
všichni zaměstnanci je v jednotnou oblečení a na pracoviště vládne vzorný pořádku .
vaše dopisy
až příliš mnoho otazník
( profit č . 12 / 1994 )
jako uživatelka_^(*2) telefonní sítě mi byl stejně jako několik stovek občanů a organizací v našem města vyúčtovat evidentně správné sazby za listopadu loňského roku .
počet telefonní impuls byl v doklady zdvojnásobí , prý vinou chybné zpracování počítače .
firma telecom vzápětí reagoval na této záležitosti v regionální tisk , omluvil se uživatelů a přislíbil , že uvede všechny do pořádku vrácení přeplatku v příštím zúčtovací období .
jako většina účastníky jsou i my v souladu s předpisy telecom , který říká , že podaná námitky má odkladný účinek při placení , uhradil správně stanovenou platbu , ovšem s vědomím , že veřejná příslib náprava , navíc ještě uveřejněné v tisku , je zárukou urychlenou vrácení peníze .
k našemu překvapení nejenže mi telecom do března letošního roku vrátil neoprávněně vyinkasovaný_^(*2t) platbu , ale ani reagoval na našem urgencích .
při počet účastníků , které bylo podobně postiženo , se tak uvedené společnosti zajistili po dobu několik měsíců úvěry v docela slušné výši bez korun úroky .
ani veřejné omluvy v tisku tedy musí být pro některé organizace závazky a záruky náprava , zvlášť když využívá své takřka monopolní postavení na trhu .
karin_;g_;y kuklová , prostějov
kalendář podnikatele
( profit č . 13 / 1994 )
jako učitelka organizuje ve škole okresní soutěže pódiový skladby .
škola však mají fondů , z nichž by se dal pro děti pořídit ceny za vítěznou skladby .
osobní obcházení_^(*2t) firmy či písemných prosbou o příspěvky znamená ztrátu spoustu času a někdy i nepříjemnostem .
napadlo mě nad vaše kalendáři , že by mohlo pomoci adresář sponzorská akcí .
vydávala by ho obecní nebo maximálně okresního úřadu .
informace by dodávaly organizace jako je školy , zdravotnické , kulturní a sportovní zařízení , který potřebujeme sponzorů pro své akce nebo příspěvek na pořízení finančně náročný přístroje .
uvedl by také formě reklamy pro případné sponzora .
adresář by eventuální sponzorů dostával zdarma .
neměli bychom přehled o potřebě organizace a mohly se dobře vybrat , kdo přispět .
marcela_;y králové , libáň_;g
profit rádce
( profit č . 12 / 1994 )
má velkochovů králíků , jakou u nás mnoho není .
bohužel naráží na nesolidnost a odpovědnosti výrobce krmiva , kteří nechtějí především hodně vydělat bez ohledu na kvalitu .
často dodává nezávadné granule obsahující žluklé tuky , plísně i jiné toxických látek .
nedávno tzv . lidské činitele zavinil smíchání_^(*3at) směsi pro krůta a králíka , a to mělo za následek hromadné úhyn zvířat a jeho neplodnost na farmě chovající 1100 samice .
při reklamaci dává najevo , že to několik vagóny krmiva pro králíků jeho podniku nespasí .
dalším problémem je nesolidnost některé vykupující_^(*5ovat) , které například přes pevné smlouvy se zahraničními partnery " podniká " doma vytváření nižší letní cena .
nedávno jsem v belgii navštívil výzkumné krmivářský ústavu .
jak jsme se dověděli , pokud některá komponenty krmiva tu podražil , výrobce ho ihned nahrazuje jiné při zachování nutričními hodnoty .
každý vyrobených šarže krmiva musí obdržet " certifikát " jakost a když přesto krmiva zaviní úhyn zvířat , výrobce farmáři škody ihned uhradí a ještě za mlčenlivosti slibuje dodávky krmiva s 50 % slevy .
u nás naopak spíše dochází k likvidaci králičí farmě .
jan dvořák , třebovice_;g
síla konkurence
v červnu 1993 začal kovofiniš_;k ledeč_;k nad sázavou jako první s výrobou nerezový keg_:b sudy v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
chtěl využít největší poptávky pivovarů , které nahrazovalo vyhovující hliníkové sudy nové obalu .
o tom , jak se kovofiniš_;k podařilo splnit své podnikatelské záměry , jsme hovořili s generálním ředitelem petr mainer_;s .
* před rozpadu federace jsme odhadli potřeby trhu na více než dva miliony nerezový keg_:b sudy .
jak velký podíl je na ně skutečně obsadil ?
letos vyrobí a prodáme 150 až 180 tisíc keg_:b sudy .
každý druhý sudy , které domácí pivovarů kupují , je našich výrobků .
znamená to , že jsme se jako nováček především mezi německé dodavateli prosadili .
* váš konkurenční přednost je pouze ceny nebo nabízí něco navíc ?
je pravda , že se snaží být asi šesti procent pod cenové nabídku většina německé firmy .
ovšem některé zahraniční výrobce má ještě nižší ceny a je přesvědčen , že v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) prodává pod své výrobní náklady .
faktem také je , že náš vstup na trhu začal trvalé cenové pokles .
zatímco před roky platili pivovarů za keg_:b_;r sudy průměrně 1850 korun , v červnu 1993 to bylo 1585 kč a v závěru loňského roku jen 1334 kč .
rozhodně se však nechce prosadit cenové podbízení_^(*2t) .
vychází z toho , že naše odběratelům máme dostatek peníze .
proto je zvolil směnkový způsobem obchodu s 13 procentní úvěrů , na němž se podílí komerční banky .
zákazník platí hotové peníze a nás má možnost směnky eskontovat_:t a dostatečně rychle získat finančních zdrojů .
většina obchodu probíhá formě směnek .
* může zákazník nabídnout i další výhodou ?
na rozdíl od zahraničních firem zajišťuje komplexní servis .
do vzdálenosti 160 kilometrů dodává zboží zdarma .
pivovarů nabízí opravy sudy i ventilem .
přichází s některými novinky , jako bude nabídce zvedací_^(*2t) a spouštěcí zařízení autokeg_:b_;r a vypalování čárkový kódu laserů , která by umožnil automatické kontrolu sudy a jeho obsahu .
* vyskytly se ovšem připomínky ke kvality svár .
používá moderní západní technologie i kvalitní dovážené materiál , proto jsme menší důvodů hodnotit našimi výrobky jako méně kvalitní .
dosud jsem měl jediný reklamaci .
tlaková zkoušky naše keg_:b_;r sudy ostatně potvrzují , že vydrží více než konkureční .
| podnikatelé informují |
teplické úspěchů
sdružení podnikatelů Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) okresů teplice ustavila dva územní pobočky - v bílina_;g a krupka .
to se projevila v lepší komunikaci mezi podnikateli a představitel tomto městě .
bohuslav zajkr
v bílina_;g se podařilo ve spolupráci s městského úřadu snížit poplatky z prodejem alkoholu a tabákových výrobků ještě před jejím zrušení .
druhý výsledky vzájemné jednání bylo stanovení maximálních nájemné v nebytových prostor do roku 1995 na 195 korun za metr čtvereční .
snad významné úspěchu bylo to , o čem se marně podnikatelé snažili na republikové úrovni .
původně dvouleté pronájmu z první vlny privatizace se prodloužilo na pět let .
nejvýznamnější je rovněž možnost přednostní odkoupení_^(*3it) nemovitostí , v němž bude podnikatel nájemce nebytových prostor .
přímo ukázkový je spolupráce podnikatelé s představiteli města při tvorbě nové nebo novelizaci platné městské vyhláška , které se týká podnikatele .
pobočky sdružení podnikatelů v krupka dosáhl také snížení poplatek za tabáku a alkoholu .
je aktivní i jinak - pořádá burze , výstava , školení , hudební festivaly .
městský úřad v teplicích podle předsedy sdružení podnikatelů Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) okresů teplice leoš hybš_;s s podnikatelé spolupracuje .
na návrh podnikatelé městského úřadu ani odpovídá .
to řeší sdružení spolupráci s okresním úřadem , které mají velký zájem řešit podnikatelské problémy .
netradiční a výnosné
odvětví skel , keramiky a bižuterie láká domácí i zahraniční investory
na této stránce vám představujeme jednotlivé obory národního hospodářství , které vstupují do 2 . vlny kupónové privatizace .
výroba skel , keramiky a bižuterie se podílí na průmyslová výroba Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) zhruba 2.5 procenta .
výhodou je domácí základní surovin a bohaté výrobní zkušenosti .
výhodné startovní pozici
k základním oboru patří výrobu užitkovou skel , které představují čtvrtinu celkového odvětví .
jde o strojně_^(*1í) zpracované užitkovou skla a luxusní výrobků v umělecké provedení .
k dalších oborů patří výrobu osvětlovací_^(*2t) skel , ploché skel , obalového a konzervárenský skel , skleněné vláken pro textilní a elektroizolační použití a technické skel .
další tradiční oborů je výrobou užitkovou a ozdobné porcelánu .
jedním ze základních oboru jsou bižuterní výroby .
ve srovnání s většina ostatních odvětví byl sklářské , keramickou a bižuterní průmyslu v mnohem menší míře negativně ovlivněn ekonomické transformace a vnějším vlivům .
celkové zadluženosti je výrazně nižší než v ostatních průmyslu .
další pozitivní rysy jsou nadprůměrné rentabilita i stále rostoucí exportní schopnost , které jsou nyní zhruba dvojnásobné oproti průměr v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
některé firmy tomto oboru vyvážejí až 80 % své produkce .
export při stability kursem koruny však působí negativně na rentabilita , protože růst cen tuzemských výrobních vstupů je rychlejší než případná vzestup exportní ceny .
největší poptávky
v současné době je ekonomiky většiny podniků odvětví stabilizovaly zejména ve výrobě a odbyt , klesají i platební neschopnosti a roste produktivita práce .
do odvětví vstoupila zástupci zahraničních výrobců , které finančně a technologicky výrazně posílila postavení české společnosti .
privatizace odvětví charakterizuje také mnoho přímým prodejem tuzemce a restitucí .
do první vlně kupónové privatizace byli zařazeni majetek v celkové hodnotě cca 6.5 miliardy kč a do druhé vlny za celý 3 miliardy , což představuje zhruba dvěma procent z celkového nabídka .
jde o část karlovarské porcelánu , skel bohemia , crystalex_;k a některých akcií z první vlny , například skel union , vertex a další .
perspektivnost a rentabilita odvětví se projevilo ve vysoká poptávka a tržní ceně akcií .
po počáteční pokles se nedostavil stálé vzestup , které nejsou proti celkovému průměru výrazně strmým .
v současné době se dá předpokládat relativní stabilizace a z dlouhodobé hlediska mírný vzestup při relativně vysoká cenové rozptylem .
je to dáno rozdílné ekonomické situaci jednotlivých podniků , zájem zahraničního investora a schopnost nevyplácet dividendy .
přemysl skočdopol_;s , tomáš fuks_;s
kontakt : spořitelní investiční společnosti , Řásnovka_;g 12 , 110 15 praha 1 , tel . : ( 02 ) 248103 31 , fax : ( 02 ) 231 78 16 .
chemie na startovním čarou
dokáže racionálně využít naše velkotonážní výrobu ?
z celkového nabídky pro 2 . vlny připadá 12.6 % t . j . téměř 20 mld . kč . na společnosti z odvětví chemickém průmyslu .
je nabízen akcií celkem 29 společnosti .
v první vlny byla privatizována 13 podniků , prodaných akcií osm podniků je nabízen i ve vlny druhé .
chemickém průmyslu patří v naší zemi k tradiční odvětví .
na obratu průmyslového komplexu Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) se podílí zhruba 10 % , na vývoz 25 % , a cca 6 % na počtu pracovníků .
jeho postavení v národním hospodářství odpovídá malé západoevropské ekonomiky , zapojení do mezinárodního obchodu je však i přes vyšší podíl na vývoz nižší .
ve srovnání s minulostí došlo k poklesu výroby i zisk .
recese venku , útlumu doma
příčinou je snížení cen chemické výrobky způsobené hlubší recese západoevropské automobilových , textilní a elektrotechnické průmyslu , na něž je odbyt výrobků chemickém průmyslu silně závislé .
z domácích příčin je to útlumu naše strojírenství a zemědělství .
proti evropské konkurent má výhody levné a při tom kvalifikovaných pracovní síly , nevýhodou je nadměrná kapacita budovaný v minulosti pro trhu bývalého rvhp .
tato , spolu s často zastaralá a energeticky náročné výrobních technologií , zvyšuje fixní náklady produkce a to nesnižuje celkové zisky .
výrobní základna je charakterizován široké spektrum technologie na různé stupně technické úrovni od moderní technologie petrochemického a rafinérský výroby , až po značně zastaralé kapacita v oboru anorganické chemie a průmyslové hnojiv .
petrochemie v čele
pro analýzu je možné chemickém průmyslu pojímá jako jediný odvětví , tvoří jej typového skupin , jejichž výrobní podmínkách a podmínek pro uplatnění na trhu se výrazně neliší .
rafinerský - petrochemického komplexu je strategické oboru naše hospodářství , jedná se o moderní a investičně_^(*1í) náročné celek pořízené v poměrně nedávné doby .
o případném vstupu do rafinérský provozu chemopetrol litvínov a kaučuk kralupy usiluje některé zahraniční subjektů , jednání je však dosud uzavřena .
perspektivě komplexu lze považovat za celkem dobré , je však nutno počítat s restrukturalizace , modernizace a ekologické investice .
na vybudovaný petrochemického a koksochemický základnu úzce navazuje základní organické výroby , zpracování kaučuk , gumárenský průmyslu a zpracování plastu .
prosperitě posledních třech oborů je závislá na vývoj odbyt dnes převážně stagnující strojírenských oboru .
gumárenský průmyslu jsou nezávislí především na automobilových průmyslu , která je hlavním odběratelům gumárenský produkce .
export základní anorganika
další významný skupiny výroby , který má v naší zemi dlouholetou tradice , je základní anorganika , která zahrnuje výrobu kyseliny , louh , sůl , hnojiva , syntetických pryskyřice , barvě a laky a dalších výrobků a polotovary .
tato výroby je umístěna v následujícím podniku : spolana neratovicích , fosfy poštorná , lovochemie_;k lovosic , synthesia pardubice , moravské chemických závodů ostrava , spolek pro chemické a hutní výrobu Ústí_;g n . labe_:b_;g . , precheza_;k přerově , colorlakem uherského hradiště_;g a chemopetrol litvínov .
naše chemička je zaměřena převážně na velkotonážní výroby s malými podíl lidské práce .
většina firma se úspěšně vyrovnali se ztrátou východních trzích a část svého produkce exportuje na západních trzích a trhu rozvojové země .
kvalifikovaných chemie móda
česká republika bude odkázán na dovozu ropy a další strategické surovin .
z tohoto důvodu by v blízké budoucnosti mělo dojít k výraznějšímu rozvoj třetí skupiny výroby , souhrnně nazývané kvalifikovaných chemie .
tato výrobě se vyznačuje vysokém stupni zpracování základních surovin a vysoký podíl kvalifikovaných práce .
jedná se o výrobě organické barviv a pigment , pesticidů , insekticidem , biofaktor , diagnostika , farmaceutické substanci , léčiva , dezinfekční prostředky , čisté chemikálií , pomocných průmyslové přípravků , potravinářském přísady a umělé sladidlo , kosmetiku a dalších výrobků .
nadprůměrné zisk může dosahovat zejména farmaceutické firmy , neboť se jedná o jedinou odvětví , ve kterých v posledních čtyřech letech došlo k podstatné poklesu výroby .
na rozdíl od zahraničních výrobců patří tato firma mezi průmyslové gigantu , jedná se spíš o malé a střední podniky .
pro export léčiva na západních trzích je třeba předkládat k výrobky certifikát " správného výrobní praxi " ( gmp_:b_,t_^(certifikát_správné_výrobní_praxe) ) .
získání certifikát je podmíněna řadu doplňkový investice , dále pak zavedení velké množství pracovní a organizační opatření v technologických procesů .
většina závod chemickém průmyslu má kombinované výrobní program , zahrnující několik oboru .
značnou diverzifikace výrobním programem je v situaci transformace hospodářství výhody , neboť je tak snadno vyrovnával výkyvy trhu u jednotlivých výrobkový skupiny .
fatra_;y dražší
při zahájení obchodování na burze cenných papírů praze v červnu 1993 činila průměrná cena akcií chemické podniku 1182 kč . při průměrná cena všech akcií 1174 kč .
po počáteční poklesu kursů akcií chemické podniku postupně stoupal , vrcholu bylo dosaženo 14.3 . 1994 .
trend růstu i pokles jejich cena kopírovat trend celkové trhu .
k 31.3 . 1994 byl průměrné hodnotě všechny akcie 1392 kč , průměrná cena akcií chemické podniku 1215 kč .
vyšší ceny dosahují kotovaná akcií fatra_;y 4200 kč , nejnižší akcií tonaso_;k a lučební závod kolín .
jiřina haaszová_;s ,
ladislav mráček_;s
kontakt : spořitelní investiční společnosti , a . s . , Řásnovka_;g 12 ,
110 15 praha 1 , tel : ( 02 ) 248103 31 , fax : ( 02 ) 231 77 89
štoček : kaktus
informační kancelář Čsad-1_:b_;k_^(Čs._státní_automobilová_doprava) v praze , na jejímž telefonní čísla je možné se dovolat .
naposled v pátek před velikonočním svátek .
pokud se žadateli na některé z čísla informační služby uváděná ve zlaté stránce dozvonit_:w , dostalo se mu jen ujištěním , že je v pořadí .
po dlouhého čekání pak následovaly klapnutí_^(*3out) a nic , jako by někoho zavěsit_:w .
při zvýšené ceně jízdné poskytuje Čsad-1_:b_;k_^(Čs._státní_automobilová_doprava) servis opravdu na úrovni .
oskar
za mimořádný výkon
firma talpa-2_;k - ptv_:b_;k za bezvýkopový pokládání_^(*3at) kabel a potrubí , které zajišťuje americký zařízení flow mole_;r .
zemní práce tohoto druhu se uplatňují při vrtání_^(*3at) pod silnici , železničního trati nebo i v centru města .
firma atak významně šetří životního prostředí města , protože odpadají klasické rozkopávání_^(*5at) ulici .
kontakt : talpa-2_;k - ptv_:b_;k , lihovarský 10 , 716 03 ostrava - radvanice_;g , tel / fax : ( 069 ) 24 73363
firma mavet_;k za vývoj a výroba jednoúčelových stroje a plnicí_^(^ic**plnit) zařízení pro prášků , kašovitý a pastovitý hmoty .
s firemním produkt se lze setkat v potravinářském , kosmetické nebo chemickém průmyslu .
kromě kvalita zpracování zaslouží ocenění i dobrý servis .
kontakt : mavet_;k , lidický 576 , 552 03 české skalici , tel / fax : ( 0441 ) 52070 .
štíhlí a výkonnému
před dvěma třech letech měl před sebou podniku železniční průmyslové a stavební výroby ( Žpsv_:b_;k ) uherského ostroh chmurná vyhlídky .
jeho téměř monopolní odběratelům - českých drah - měl peníze a rušila zakázky .
během krátké době prošel podniku odtučňovacích kůry a dnes má výrobní program schopné konkurence .
hovořili jsme o tom s generální ředitel akciové společnosti Žpsv_:b_;k josef hladiš_;s .
* jak je reagoval na situaci , když se firma dostal do problém ?
ještě v roce 1991 jsem měl od českých drah zakázku za 600 milionů korun , o rok později klesl na 200 milionů .
bylo nám jasné , že mohou vyklidit tradiční a velmi výnosné trhu , ačkoliv je nyní v útlumu .
věděl jsem , že modernizaci železnice je nevyhnutelný a v budoucnu opět stoupne poptávka po naší pražec .
proto je sice hledal nejnovější aktivity ve stavebnictví , ale původní výrobní potenciál je rozhodl udržet a případně zvýšit .
* co můžeme nabídnout k nutné modernizaci české železnice ?
přišli jsme s pražec nové generace b 91 , který umožňuje rychlost v osobním dopravu až 200 kilometrů za hodinu .
našich výrobků testují i německých zkušebnu s velmi dobrým výsledkem .
mám smlouvu na první dodávky 5 tisíc kusů pro deutsche bundesbahn_;k .
to pro naše odbyt mnoho znamená , ale dostává se do povědomí jako významné evropských výrobců .
pražec b 91 dělá téměř na kolena a naším úkolem je sehnat peníze nebo zahraničních partnerů na pořízení špičkové výrobní technologie .
má i další novinky , například ekologické železniční van k zachytávání_^(*3at) nebezpečné odpady .
* sáhl je při reorganizace také do vlastních řad ?
rozhodl jsem se k zásadnímu organizačních změn uvnitř podniku .
ponechali je personálně_^(*1í) zredukovaný_^(*2t) ředitelství , vypustil střední řídící článku - závod - a mírně je posílila technická - hospodářská úseku středisku .
z původních 265 řídící pracovníky odešel dvě třetiny .
chybějící závodu je prostě nahradil nejvyšší výkonnost středisku a podnikové ředitelství .
k profit i za krize
investice do vlastního výzkumu a vývoje je jako půjčka , splatná pozítří
strojírenství - velkou neznámou ekonomické reformy .
podívali jsme se na jednom případě : krušnohorských strojíren .
ve čtvrtém kole první vlně kupónové privatizace se její akcie prodávaly v poměrně nejnižší kurs 26 akcií za sto bodech investičních bodů .
to , kdo právě na tuto nijak výjimečný firmy vsadila celé kupónové knížky , dnes nemůže jásat nad informace , že na valné hromady , svolaná na 17 . května , jde návrh na výplaty dvacetikorunový dividend na každé akcií .
jaroslav Šulc_;s
dostat dnes - po zdanění - bez stokoruny 4000 korun čisté dividend , to je slušné výsledky .
a kdo chce všechny akcie prodat ( kus po pětistovka ) , nemá šanci na 130000 korun .
je proto divu , že kursů akcií krušnohorských strojíren , poté , co bylo jasnou první obrys loňského hospodářských výsledků , vcelku spolehlivě od konce února stoupá .
o tom , jak se i v tak krizových prostředí , v jakém se nyní nachází ( až na výjimky ) celé české strojírenství , firma vloni dopracovali ke skoro 50 miliónů hrubého zisku a jaký má další strategie , jsme hovořili s jan zuda , jeho generální ředitel .
* je loňský zisk důsledek pouze ti , že proti konkurence mají nesporné výhody z umístění přímo v centru palivového základnu severní Čechy_;g ?
v situaci rozpadu jiné trh je to určitě velké plus pro nás , která je od počátku zaměřen na dodávky společnosti , zajišťující povrchové a hlubinných těžby hnědé uhlí .
přesto je i my inkasoval důsledku v případě , že se některý z našich partnerů dostal do útlumu .
to je případ desetimilionový výpadkům tržby jeden můj nejdůležitější závod v teplicích .
* na povrchové dolu se omezuje investiční výstavbu , čili poptávka po produkce vaší firmy .
ekonomika v recese přece potřebuje méně energie , a to je teď jakoby nazbyt .
je to trhu jako každý jiný .
je na nás , aby zákazník místo nové stroje nabídl opravy a údržbu stroje již instalovanou .
a tento konverze se z valné části uskutečnila .
* to nebude okamžitý východiska .
myslím si však , že firma má i dlouhodobé perspektivě vzhledem omezené horizontu těžby uhlí v těchto regionech ?
prognózy těžby v tomto revíru se vyvíjí od " komárkovský " představě nejrychlejší útlumu až k zřízená optimismu těžby uhlí ještě někdy v roce 2200 .
podle posledního představy ministerstvo průmyslu by teprve rozmezí roce 2002 až 2020 měl představovat roku postupné omezování těžby , když teprve v roku 2005 by mělo dojít k vyrovnaný potřeb a nabídky energie .
ale já se týká povrchové dobývání_^(*3at) jako takovou .
a to je jen skrývka a těžby uhlí , ale - v souladu s ekologickou koncepce státu - třeba i úpravy vytěžený_^(*3it) prostor .
* mám na mysli úpravy zdejší " měsíční krajiny " ?
stroje , který už dnes umí konstruovat , tu máme v rekultivaci skutečně klíčové úlohu .
takže i v případě , že nenaběhly temelín na plné výkon , že se kolem nás dejme tomu do čtvrt stoletím ukončí těžby uhlí , má na další čtvrt stoletím práce až nad hlavou .
a ukázala mi v republice firmy s šance na vcelku nevyjasněné poptávky pro příští padesát let .
* to říká také proto , že máme místní monopol ?
to jsme omylem , protože kolem je spoustu firmy , které zcela nedávno ztratil tradiční odbytištěm a teď chce přežít .
už teď se tlačí na našem trhu .
* nekonkurujeme ceny dodávek ?
také ceny .
já nezbývá , než tam , kde jde o desetimilionový zakázku , dokládají svým odběratelům rozpočtově jednotlivých kalkulace .
smluvní cenu toho typu , že my si řekne , kolik za mašina chce , a zákazníky jen pasivně_^(*1í) zaplatí , už neexistuje .
ale konkurence nás nutí hledat zbytečné náklady a hlavně přicházet s nejlepšími produktu .
* na rozdíl od jiných firmách je dosud zrušil své předvýrobní úsek , ač do výsledného bilance celé firmy loňského roku přispěl více než třímilionový ztrátu .
pokud se chce na příští trhu předvádí s technicky vyspělé produkty , musí se svým výzkumná a vývojová základna udržet i za cenu pár miliónových dotace .
* to je skutečně ochotni ze zisku jiných závodech přelévat peníze ztrátové subjekty ?
a proč ne ?
já výzkumák potřebuje jednak k běžné inovací , dále k hledání uplatnění mé sortiment na jiné , než dnešní segmentů trhu .
a konečně : bez ní se neobejde ani přípravy nového sortiment v rámci ekologické programem : stroje pro úpravy odpadů , šrotu a třídírna komunálního odpadu .
* firmy mají kupodivu samostatné marketingové útvaru .
máte k tomu důvod ?
valné části marketingové služby plní většina špičkové pracovníků ať management , tak zmíněné výzkumák .
jde o tom , že vytěžování_^(*3at) volnější kapacitu kooperace pro různé zahraniční odběratelům může být plnohodnotných náhradu za vlastní perspektivní výrobní program .
proto jsme provedli průzkum možné odběratelům mimo našem oboru důlní strojírenství .
následně je zformulovali program vývoj nových výrobků jak pro tyto nové odvětví , tak i programy inovací a technické řešení pro naše tradiční zákazníka - pro povrchové dolu .
* teď ale roli výzkumák moc nerozumí .
až dosud fungoval víceméně jako zakázkový a vývojová pracoviště pro externí zákazníky .
stanovili jsme ho nové prioritou : řešení nosné program firmy s tím , že do budoucna zůstane nositele technické pokrok a je vytvářet technické předpokladů jak pro úspěšné marketingu , tak pro inovací výrobních sortiment .
kromě toho mu chtějí přestěhovat sem , do komořany , bezprostředně do blízkosti vlastní výrobních provozu .
v úvodním řešení vždy kalkuluje s určité míry riziko , a to podle hloubky i kvalita marketingové průzkumu .
cestou , jak riziko omezit , vidí ve vtažení potenciální zákazníky do úlohu oponentů možné směru řešení .
* chci říci , že se zákazníky sama je zadávat_:t_^(*4at) stroje na míru ?
a proč ne ?
především na základě tyto požadavky jsou operativně korigovat směru řešení stejně jako parametrů , respektive skladby výstup .
trvalé spojení řešitel s výrobním závodů a se zákazníky již od počátku řešení , společný přístup výrobních a obchodních úseku bude rozhodovat o konečné efektu - nejen technické , ale i komerční .
a nejen to : současně tím vytvoří i formální kontrolní systém k zajištění skutečně efektivní tvůrčí činnosti .
buď je plně orientovaných na potřeby rozvoje firmy a zákazníky a má tu místa , nebo je .
pak ovšem otázky stojí úplně jinak .
* týká se to i zahraničních nabídku ?
samozřejmě , přestože je často velmi komplikované .
například jen naše teplické závod vloni rozpracovávat_:t_^(*4at) nabídku zakázky v úhrnný výši asi za 450 miliónů korun , ale dotáhneme do konce bývá tak jeden z deseti nabídka .
citát :
firma , který má na padesát let dopředu jasné zakázku , tady není moc
zkusme si vybrat z tohoto trezoru ( asi tak od pěti do patnáct tisíc korun ) například bezpečnostní třídy 2 .
pokus o zázrak
olomouc -
v dobré utkání sezóny porazili v úterý volejbalistky mora olomouc kp_:b_;k brně 3 : 2 .
nevídaný drama byl předzvěstí dnešní pokusy olomouc dostat se přes ukrajinské iskra luganskem přece jen do čtvrtfinále pmez .
po prohře 0 : 3 a zisku jen dvacet bodě se to zdá reálné , ale trenér jiří teplý_;s míní : " proti brně jsem podal přibližně stejné výkonem jako proti luganskem .
cením si ale to , že děvče dovedl zvrátit příznivé stav 0 : 2 , v posledních setu odvrátila tři mečboly a zvítězili .
určitě to posílilo jeho sebevědomí .
ve čtvrtek se pokusí o nemalé volejbalová zázrak , musí ale začít hrát naplno již od prvním setu . "
utkání začíná v 17.30 .
do interpoháru jen jednu českou mužstvo
curychu -
český fotbal budou moci nasazen do nového ročníku letního interpoháru jen jeden mužstva a nikoli až čtyři , jak se původně předpokládalo .
" vedení uefa ještě jednání o tyto otázky dokončil , je však téměř naprosto jisté , že ve čtvrtek uzavře svém zasedání rozhodnutí , že pro účast klubové mužstvo v interpoháru bude platit běžné koeficient uefa , a to je pro nás krajně nevýhodné , " uvedl rudolf baťa , sekretář Čmfs-1_:b_;k_;w_^(Českomoravský_fotbalový_svaz) .
když neteče voda a chybí domovník
( ln 17 . 1 . 1995 ) úřadu vlády na našem dopis odpověděl promptně_^(*1í) , ale měl není správné tušení , že shora se nic dočká .
úřad potřeboval sedmadvacet řádky , aby mi mj . vysvětlil , že : " nelitujeme , můžeme vám pomoci , neboť v současné době již není umožněno , aby stát direktivně_^(*1í) zasahoval do činnost samostatné právnických osob .
z našich stran lze přimět správce domu k přijetí té či onoho opatření , byť by se i jednalo o opatření , která by bylo v zájmu nájemníků . . .
je - li dosaženo řešení , která by bylo přijatelná pro obě strany , neumožňuje našeho právního řádu , aby se nájemníci domáhala své právo u nezávislým soudům . "
takže sumy sumárum : nesouhlasím se nám , že rušení instituce domovník jsem vůči občanům prozřetelný , ale sama nic nařídit může .
na odpověď z parlamentu ( nedojde - li vůbec nějakou ) se asi nebudou muset nějakou dobu počkat .
otázka a odpověď , ale zatím bez redfordem
berlinále_;k má za sebou víc než polovina program i předpokládaného aféra .
včera se totiž měli odehrát jeden z letošní vrcholné atrakcí - návštěvy robertem redfordem u příležitosti evropské premiéru jeho snímcích otázek a odpověď , uvedeném mimo soutěž .
navzdory závazky však redfordem nakonec do berlín přicestoval .
podle berlínské festivalový deníky se jim ani společnosti buena_;g_,t_^(součást_názvu_např_buena_vista) vista_;k_,t nenamáhal s jakýmikoliv vysvětlení .
na tuto zádrhel však nedá jistě zapomenout osobní přítomnost alaina delona , jehož retrospektiva se na letošní berlinále_;k uvádí v rámci každodenního sekce pocta .
film otázek a odpověď ( quiz_,t show ) , ověnčeného čerstvého oscarového nominaci , nevzbudilo navzdory redfordův_;s_^(*2) absenci značné diváckém zájem .
drama o podvodné televizní soutěže vzhledem ke své obhajobu poctivost a spravedlnosti vyznívá sice ušlechtile_^(*1ý) , zároveň však působí příliš umluveně_^(*3it) a značně rozvláčně_^(*1ý) .
příjemná osvěžení se naopak stal skromná a milý mexický snímek ulice zázrak .
režisér jorge_;y_,t fons_;s v ní s nepochopením líčí běžné příběhu obyčejné lidičky v zapadlém část mexiko_;g_,t_,x city_;g_,t : popis všednodennost_,s , ozvláštněný_^(*3it) melodramatické motivy i jemné nadsázky dospívá k působivé obraz prostý lidské údělu .
snímek vznikla podle novely egyptské nositelů nobelovy ceny za literaturu naguib_;y mahfuz_;s a připomíná starší prózy bohumil hrabal .
podobný charakter měl také izraelský soutěžní příspěvek sh_,t ' chur_,t a hongkongská letní sníh .
oba portrétuje každodenního života velké rodinné komunity .
zároveň vypovídají o konfliktu tradicích ( zosobněný_^(*3it) patriarchální otec ) a moderna reprezentovaný emancipovaný_^(*2t) žen .
divácky vděčný byl i další soutěžní snímky , civilně_^(*1í) pojatého milostné romance mladý američan a francouzkou v letním vídni , s názvem před východem slunce ( rakousko - usa , r . richard linklater ) .
obecně v soutěžní kolekce letošní berlinále_;k zatím převládají komorně_^(*1í) laděný drobnokresba nad monumentální společenské drama .
k tomu patří snímek hory taebaek_;r_,t , v němž známé jihokorejský režiséra im-1_:b_^(imaginární_část_komplexního_čísla) kwon_;s - taek_;s rekonstruuje levicové povstání a jeho krvavé následky v době dělení země .
z bohatá nabídka mimosoutěžní film pobavili americký nezávislých lesbické komedie baru girls_;k_,t_^(spice_girls) ( r . marita_;y giovanniová_;s ) .
podobně jako u nás uvedené australské snímek dobrodružství priscilla_;y , královnou pouští , i film o " barových dívky " se pokouší uchopeny jeden z tabuizovaný_^(*2t) téma způsobem , které jsou přístupné i běžného diváka .
zájem o česká kultura v maďarské provincie
v severovýchodních cíp maďarsku je proslulá vinici v okolí tokaj_;g .
z vlastní zkušenosti mohu potvrdit , že se tam pije i výborné suchý víno , nejen proslulého sladkými tokaj_;g .
rybí polévky je ostatně také vynikající .
nedalekém šaryšský potoka má komenského ústavu pro vzdělávání učitelé - a tento ústav vydaly v roce 1993 k jubileum české pedagogů zajímavé sborník - je v ní také nové poznatky o činnosti komenského v uhry_;g .
velká města oblasti , nyíregyháza_;g , má 115000 obyvatel - a mezi nimi slovenské menšin .
slováci sem přesídlit roku 1753 hrabě ferenc_;y károlyi a dodnes si zachovala jazyka .
na školách se učíme také slovenštiny a na zdejším vysoké školy pedagogické je lektorát slovenštiny .
kursy češtiny vede dr . istván udvari_;s , vedoucí katedře ukrajinština a rusínština .
mám však nedostatek české knihu - je dražší a těžko se shání .
rektoři školy prof . dr . gábor_;y székely_;s je slavista a germanista a do Čechy_;g často jezdí .
škola má nedávná užší styku s univerzity j . e . purkyně v Ústí_;g nad labem .
divadlo v nyíregyháza_;g uvedl dramatizace " ostře sledovaným vlak " bohumil hrabal a v knihovně vysoké školy pedagogické je u příležitosti spisovatelův_^(*2) osmdesátiny výstavka jeho díla v maďarština .
v antikvariát se najdou starší české tisk , které přechovávat_:t_^(*4at) místní slovenské evangelické rodiny .
často se na regálech objevují různých starší vydání proslulého knihy " cithara_,t sanctorum_,t " od našich jiří třanovský_;s .
bližší mariánské poutní místo máriapócs_;g má proslulého ikon plačící panny marie .
kostel a kláštera jsou středisku maďarské řeckých katolíci a poutníky sem přichází také ze slovenska , z někdejší podkarpatský rusi , z polska i z rumunska .
zvláštnost je každoroční pouť tisíce řeckokatolický romů .
liturgie slouží kněží v romština a věřící se romsky_^(*1ý) nemodlíme a v tomto jazyk zpívá .
videokazet s nafilmovaný_^(*2t) dlouhé romské řeckokatolický liturgie je dokladem exotika , o němž se málo neví - ani v maďarsku mnohé o nich neslyšel .
na vysoké školy pedagogické v nyíregyháza_;g je přednášel u germanista a slavista .
největším překvapením pro naše posluchači byl sdělení , že v praze není vydáván maďarské časopisu prágai_;r_,t tükör_;r_,t ( pražské zrcadlem ) .
před válkou vycházel v praze maďarské časopisu prágai_;r_,t magyar hírlap ( pražském maďarském zpravodajů ) a nynější pražském maďarském časopisy na ně volně navazuje .
třetí číslo prágai_;r_,t tükör_;r_,t přináší například statí nynější český velvyslanec v budapešti prof . dr . richard pražáka - " česko - uherského vztahy v době matyášovou " a článek budapešťském bohemista prof . dr . lászló_;y dobossy_;s o hynek z poděbrady " český básník na budín_;g " , ale také maďarské překladu statí ferdinanda peroutku " jaké jsou " .
časopis vydává svazu maďarů žijící v českých zemích , a tak není divu , že je v něm rubrice věnované život této menšin u nás .
mezi vydavatele je pražský hungarista prof . dr . petrem rákos_;s a spolupracovníci má prágai_;r_,t tükör_;r_,t i v maďarsku a na slovensku .
maďarský - český kulturních stycích byl za komunismu často jednostranně zaměřen na povinné obdivování_^(*3at) nudná propagandistická publikace na obě strany .
dnes tento styk trpí nezájmu nejrůznějších institucí - a přesto existuje a má tendenci sílit .
v maďarsku i u nás je obětavým lidem , který ze zájmu o věc potichu pracuje .
teď jde o tom , abychom zůstali povšiml jejich činnost , který slouží vzájemné porozumění a sblížení národ ve střední evropy .
problematické propojení dálnice z Čechy_;g do saskem
pokud by dálnice měl procházet ekologicky citlivé koridoru , je řešení ze všech pohled zodpovědné
v příloze ln " korun " ( 3 . 2 . ) vyšla článek o dálnice d 8 dle jednostranné podklady získaných od investora .
tato investice lze však posoudit i v široké kontextu .
ke koncepce dopravní spojení Čechy_;g - saskem vydal 7 . února stanovisko společnosti pro trvale udržitelný život ( stuŽ-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) ) .
ve směru Čechy_;g - saskem , kudy vede naše frekventovaná spojení se západní evropy , je nezbytné zásadní zlepšení železničního i silničního trasy .
v souladu s dohodou ehk_:b_;k osn je třeba vybudovat nové vysokorychlostní trati a získat vyhovující dálkové silničního trasy .
trasy e 55 bude zabezpečovat kromě směrem na berlín i silný směrem na severozápadě : lipska - hannover_;g a erfurt_;g - kasselu .
dosavadní trasy e 55 , které koliduje s chráněnou krajinnou oblastí , je proto třeba posunout na západě .
přes proklamací o proporcionální vývoj dopravní odvětví připravuje resortu dopravu výstavbu jen pro ekologicky škodlivých silničního dopravy .
navíc - bez ohledu na změny dopravní situace a zvýšená požadavky na ochranu krajiny a životní prostředí - po roce 1990 oživila starší řešení s dálnice d 8 v polohy od stávající e 55 na východ .
německá strana sice v roce 1991 nabízela pro novou automobilových trasy západní koridoru na chomutov , které jsou z hlediska ochrany přírody saskem i jejich regionálního rozvoje mnohem příznivé a na mé straně lze trasy získat levněji a rychle , náš resortu dopravu však tato řešení odmítl .
i když naléhavost přeložení stávající trasy e 55 do nového polohy stále vzrůstá , investory resortu dopravu nadále připravuje zdlouhavé výstavbu dálnice d 8 vedený mj . přes chráněné krajinné oblasti českého středohoří .
účel těchto činností se časem dokonce dostal do rozporu se zákonem č . 114 / 92 sb . o ochraně přírody a krajiny , který na celém území chko výstavbu dálnice výslovně nezakazuje .
další přípravě dálnice d 8 již nemají zákonné podklady také z toho důvodu , že nové vymezení celostátní sítě dálnicích a čtyřpruhový rychlostní silnici , která měla nahradit starší koncepce zrušeného v listopadu 1993 , prošli povinné posouzení vliv na životní prostředí podle zákona č . 244 / 92 sb .
v důsledku české odmítnutí západní posunu e 55 byl v roce 1992 - 93 oživila starší řešení dálnice i na německou stranu , která tam vyvolala značné odpor veřejnosti .
důvodem je , že transevropský provozu soustředěné na nový trasy e 55 bychom díky jeho vhodnou polohy bylo zavedeno do obytných část drážďan , rekreační území jihovýchodní saskem a cenné část krušných hor .
dálnice drážďan - lovosic na základě odborné rozbor zásadně odmítl memorandu smíšených saský - český ekologické rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) z května 1994 , který v závěru vyzval ke komplexní řešení a nové zhodnocení celou problematiku s využitím již existujících a vylepšený dopravní cestou .
v návaznosti na zásad obsažených v memorandu zpracoval nezávislých ekologická organizace děti země vstřícný návrh dopravní spojení Čechy_;g - saskem , které představují výhodné alternativa k dosavadní oficiální řešení .
návrh , zaslaných v září 1994 odpovědný orgány do bonn , drážďan a praha , spočívá v tom , že koridoru na jihu od pirna_;g , vymezená saský strany pro starší polohy dálnice , je využit pro vysokorychlostní trati , pro přeložka mezinárodní trasy e 55 je urychleně modernizují chomutovský silnici až ke státní hranice a na německé straně je využit nabízených koridoru , přičemž čtyřpruhový profil od prahy skončí v lovosic , kde naváže na teplické a ústecké silnici i . třídy a úseku Řehlovice_;g - trmice_;g zůstane součástí čtyřpruhový silnici teplice - Ústí_;g n . labe_:b_;g .
protože odpovědi na tento návrh - pokud vůbec přišlo - byl nedostatečný , děti země zaslali odpovědný ministr srn , Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) a sasku konce roku 1994 tentokrát již otevřený dopis .
společnost pro trvale udržitelný život ( stuŽ-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) ) považuje alternativní návrh dopravní koncepce za obyčejně přínosný a podporuje argumenty i postup , které děti země zvolil .
dálniční propojení lovosic - drážďan by zavedl nové nejvyšší objem dopravu do místa , kde hodnoty znečištění ovzduší oxidy dusíku a prašný aerosoly patří již dnes k vyšším z celé severočeského oblasti , na návětrný straně velkých městech oblasti , Ústí_;g n . labe_:b_;g .
chomutovský polohy e 55 je méně příznivé a zároveň vytvoří předpokladem pro rozvoj hospodářsky slabý oblasti severního Čechy_;g .
jeho výrazně menší investiční náročnost má výhody nejen ve finančním úspory , ale i v brzké ukončení kritickém stavu na dnešní trasy e 55 .
stuŽ-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) se ztotožňuje se závěry memorandu saský - český ekologické rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) , že dálnice jako řešení dopravní a hospodářské problémy , obzvlášť pokud by měl procházet ekologicky citlivé koridoru , je řešení ze všech pohled zodpovědné .
jedná se o předimenzované a to i nadměrně nákladný projekt , na českém i německá strana značně a zvratně_^(*1ý) poškozujících hodnotnějšího přírodního prostředí , která je o to nejcennější , že se vyskytují uprostřed tzv . černé trojúhelník .
bylo by neštěstí pro obou našich národů , kdyby jeho budoucích vztahů byl trvale zatížen důsledku podobně problematické stavby , jako je na dunaji .
stuŽ-1_:b_;k_^(společnost_pro_trvale_udržitelný_život) se proto připojuje k požadavku děti země a vyzývá ministra dopravy a vlády Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) , aby ve věcí dopravního spojení Čechy_;g - saskem neprodleně přehodnotili svůj dosavadní postupy ve prospěch výše uvedených alternativní koncepce a zabránila tak dalším věcné i morální škody , které působí opodstatněné uplatňování zastaralé koncepce nejen nás , ale také saský strany .
nový zprávy ze saskem říká , že zastupitelstva zemské hlavním městě drážďan výstavbu dálnice zamítl .
automobilových boomem ve francii
brusel -
odbyt osobním vozu v západní evropu nebyla podle sdružení evropské automobilových výrobců v lednu o 3.7 procent vyšší než ve stejném měsíců loňského roku .
počet novou registrací automobilů dosáhly v lednu 1.085 miliónů .
největší vzmach zaznamenal odbyt automobily ve francii , kde došlo k růstu odbyt o 20.7 procent na 155900 .
v itálii vzrostla prodejem nových auto o 7.7 procent na 205000 vozu .
naproti tomu v německu odbyt klesl o 1.7 procent na 245000 vozů a v británii se snížila o 3.7 procent na 191200 vozu .
největší podíl na trhu osobních vozů se v evropě uchován skupiny volkswagen se 14.2 procent trhu , i když ztratily z 15.6 procenta v lednu 1994 .
počet novou registrací vozů skupiny vw klesl o 5.7 % na 154300 .
svůj podíl na trhu zvýšila ze 12 na 13 procent fiat-1_;k a ze 12 na 12.8 procent ford .
o jeden procentní bod na 10.7 procent vzrostla podíl renault .
podíl gm-1_:b_;k klesla ze 13.2 na 12.8 procenta a podíl japonské automobilky se snížil z 10.9 na 10.2 procent .
největší absolutní pokles odbytu zaznamenal mercedes , u jehož automobilů došlo ke snížení počtu registrace o 14.6 procent na 37500 .
podíl mercedes na trhu tak klesla ze 4.2 na 3.5 procenta .
kldr od dohody s usa asi odstoupí
pchjongjang -
severní korea včera oznámil , že odstoupí od historické dohoda o změnách svých jaderných programů , které uzavřel se spojených států , pokud jich bude washingtonu nutí , aby přijala lehkovodní reaktoru z jižní korea .
mluvčí severokorejské ministerstva zahraničí podle zpráv severokorejské agentury kcna-1_:b_;k_,t_^(korean_central_news_agency) řekl , že zhroucení dohody jeho země mají co ztratit .
usa , jižní koreje a japonsko vytvořil mezinárodního konsorcia , která by měl kldr podle jaderných dohody mezi pchjongjang a washington , uzavřená loni v říjnu v Ženeva_;g , obstarat nové jaderného reaktoru náhradu za to , na něž kldr postavil svůj původní jaderných programů .
slabý dolar se připravují na srážky
londýn -
během středeční dopolední zasedání se dolar lízat_:t ranách po svém pokles v posledních dnech a účastníky trhu přitahovaly americké měně otěž nakrátko v očekávání americký ekonomických ukazatelů .
podle obchodníci by po zjevná roztržky , kdy se americký cenných papírů v úterý zotavit_:w v důsledku zprávy o slabý než očekávaných maloobchodní prodej v usa , zatímco dolarů oslabily , mohl být zajímavé reakce na nový zveřejněné ukazatele .
příznivé údaje může zasáhnout cenných papírů a podpořit zranitelnost_^(*6) dolarů .
pokud však je slabá , vyžádáte se to nejpodstatnější vzestup akcií , nežli dolarů zpevnit , tvrdí měnové stratégů banque_;k_,t paribas_;k_,t joe_;y pendergast_;s .
včera v poledne okusil dolarů spodní hranicemi své nové půlfenikový rozpětí na 1.5080 / 85 dem .
pod klíčovou podpůrné hranici 15150 dem se dolar dostala v úterý v souladu s oslabení mexický měny po rezignaci guvernér státu chiapas .
Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) je pro plošné sociálních dávek
praha -
sociální demokraté kritizují vládního návrhu zákona o sociální podpory , které zavádí adresnosti většiny dávky .
Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) požadují , aby to z dávek , které se týká rodiny s dítětem , byl nadále vypláceny plošně , bez ohledu na výši příjmy rodin .
přídavky na děti by podle vládního návrhu měl dostávat pouze rodinám , jejichž příjem nepřekročí 1.8 násobku životního minima .
Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) kritizují ve svém prohlášení uváženost_,s_^(*5it) takový krok , které se podle něj dotknou nikoli bohaté , ale střední a nízká vrstvy .
strahovský tunel na podzim 1996
praha -
pražské strahovský tunel jsou pravděpodobně uvedena do provozu v září příští rok .
novináři to sdělil pražského primátora jana koukala .
tuto lhůtu je podle jeho slov technicky reálný , skutečná termíny však závisí na tom , zda je včas získáno vše potřebné povolení .
motoristy by podle koukala sloužila obou tubus tunelem , na smíchovském straně by však zatím ústit pouze do jednoho komunikace , které nesvedeme dopravu do plzeňské ulici .
primátor připustil , že představitelé radnice praha 5 a 6 , na jejímž území tunel vyúsťovat_:t , vyslovila obavy z neúměrné dopravní zatížení tamní komunikace , pokud je tunel otevřena dříve , než se dostavět_:w_^(dokončit_stavbu) vnitřní dopravní okruhu .
tunel by měl odlehčit_:w silné silničního provozu na malé straně a na smetanově nábřežím a přinést úspory 9.2 mil . litrů benzínu a nafty ročně .
voliči je špalek
o třetinu méně příznivců oproti lednovému průzkumu vykázala občanská demokratická aliance v únorového šetření střediska empirických výzkumů .
pokles je to značná .
zaznamenáníhodný změny vykazuje i dalších stran , u ods i Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) však jde naopak o vzestup .
analýza průzkum preferencí máme většinou význam teprve při sledování dlouhodobé tendence .
letos v únoru je však zhoupnutí_^(*3out) tak nápadná , že se vymyká statistický chyby i náhodný pohybu .
vysvětlení je po ruce .
pověst oda zle poznamenal okolností půjčky u zkrachovaný_^(*2t) kreditní a průmyslové banky a také prezentace vážné obvinění bezpečnostní informační služby z úst její předseda i následné výrok další představitelé aliance .
vysvětlení , který není příliš nenápadně po ruce , je nutno přijímat obezřetně , v tomto případě však podobné spekulace není příliš riskantní .
oda poprvé výrazně doplatilo na skutečnost vyplývající z jiných , dlouhodobé průzkumu .
podle nich je to právě potenciální voliči aliance , které cítí slabě vazbou na své strany .
oda disponují ve srovnání s jinými stranami příliš velký počet své " skalních příznivců " .
je dost možné , že na tuto skutečnost si podepisuje nezájmu některé špičky oda o členské základny , chybějící chuť opírat se o nich a taktéž chybějící odvahu nechat se konfrontoval s jeho názoru .
stabilní podporu vlastní členů , natožpak příznivci nejsou faktory , které mohou aliance velmi silně pocítí právě ve chvíli , jako je tato .
o to více by výsledky průzkumů měli vést představitelé oda , a nejen je , k zamyšlení .
stínat_:t posel špatná zpráva ve stylu , že svou politiku dělá pro preferencí , se může vymstí .
naopak , vztah k veřejnosti a naslouchání_^(*3at) jeho hlasu by měl být jedním z odbornost politiků .
sebelepší teoretici , která umí veřejnosti vysvětlit svém kroku , je politikem .
poslední průzkumy jasně ukazuje , že naší veřejnosti je špalek , na které se dá štípat_:t dříví , ale že se učíme hodnotit a reagovat .
výsledky únorový průzkum set lze přeceňovat .
další měsíce koneckonců může být i ve znamení návrat bloudící_^(*3it) ovečka zpět do stáda aliance .
vzniklá situace by však mělo vést k zamyšlení nad systém vnitřní demokracie stran , ve kterém , zdá se , je vše v pořádku .
horší variantu by bylo strkat hlavu do písek .
už před třemi roky vysvětloval představitelé oda propad v parlamentních voleb přízeň médií a zmanipulovaných průzkumu .
pokud oda i tentokrát najde odvahu hledat příčiny problémy u sebe , může se únorového zhoupnutí_^(*3out) proměnit v namydlený_^(*3it) skluzavka .
návrh širší pravomoci vláda hodnotí politiků jednoznačně
pozor , neautorizovaný text !
praha -
podle předseda ústavněprávního výboru poslanecká sněmovna miloslav výborný_;s ( kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) ) umožňuje současnou právní úpravu parlamentu včasnému plnění rezoluce rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) bezpečnosti osn .
v tomto případě je prý nutné svěřit přijetí zákona jiným orgánem .
s tím počítá i návrh legislativní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) vlády , aby kabinet v přesně vymezená případě neměl možnost přijímat opatření mající účinností zákona .
tento způsob by se do právní řád přenášela například usnesení rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) bezpečnosti osn .
vyžadovaly by to ovšem změnu ústavy .
předseda poslaneckého klubu kds marek benda považuje podobný krok za potřebné .
" chceme - li být členem mezinárodního společenství , musí být schopen rozhodnutí rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) provádět , " vysvětlil .
zásahy do ústavy benda považuje za zásadní problém : " opakovaně říká , že je potřeba v ústavě dořešit přinejmenším věci , které souvisí s výjimečného stavu . "
podle místopředseda oda karel ledvinka-1_;s má mít exekutivy oprávnění k tomu , aby v případě , kdy parlament není schopna se sejít , přijímali rozhodnutí o silou zákona .
poslankyně petra buzková ( Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) ) chápe , že z hlediska udržení bezpečnosti jsou mnohdy třeba reagovat rychle .
vidíme však důvod , proč by mohl být okamžitě svolána parlamentu .
to , že by vláda měla sám nevydávat aktu se silou zákona , jim šokován .
taktéž místopředseda Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) jaromír kuča se vyslovilo proti " posilování pravomoci vláda na úkor parlamentu " .
předseda zahraničního výboru jiří payne ( ods ) soudí , že pokud by se měl prosadit uvedené zásad , tak by šlo o naprostou novinku v našem ústavní právo .
od roku 1918 prý u nás vláda opatření s váhu zákona nikdy přijímali .
" předpokládám , že ods jako konzervativními stranami není příliš nadšen , kdyby zavádí nějaké experimentu , " uvedl .
hana marvanové ( ods ) je pro zkrácení legislativní proces ve výjimečných případech , nikoliv však pro to , aby v čase , kdy parlamentu svolat nelze , zákon schvaloval vlády .
padla hranice miliardy bitů
pozor , neautorizovaný text !
financování letiště se nemění
praha -
model financování nových pražské letištní terminálů je příští týden projednávány na ministerstva dopravy a následně pak předložen vládě Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
pro ln to včera uvedl mluvčí ministerstva .
podle tiskového mluvčího české správy letiště probíhá v současné době na ministerstva dopravy jednání o transformaci českého správy letiště z příspěvkové organizace na státním podniku .
původně měl být výstavbu zajišťovány bez státní garance společnosti piat_:b_;k .
to tvořily české správy letiště a společnosti piadc_:b_;k , sdružující firmy bouygues_;k_,t , british aerospace_;k_,t_^(british_aerospace) , armbro_;k_,t , schiphol_;g_^(letiště) a investiční a poštovní banky .
zahraniční banky však byla ochotna poskytnout piat_:b_;k úvěry bez garance státu a navíc smlouvy zajišťovala další rozvoj letiště .
proto vláda konce loňského roku rozhodla , že nových investorů i provozovatelé terminálů se stává české správy letiště .
nový terminálů v praze ruzyni zvýší přepravních kapacita letiště na 4.8 miliony pasažérů ročně .
náklady na výstavbu má dosáhnout 125 miliónů dolarů , přičemž české firmy jsou zajišťovat 70 procent veškerého práce .
irský policisté měl s anglickou chuligány plné rukou práce
josef beránek ještě v dresu letce z philadelphia
pacient není šlehačka na dorty
díky geniálně_^(*1í) provedených poloprivatizace zdravotnictví se podařilo rozdělit lékařského stavu na dvou skupin .
privátní , které ctím zákony trhu , a druhý - skupina lékařů ve státní nemocnici , kteří tuto možnost má .
a tak je třicetiletý lékaři s první atestace v oboru a šestileté praxi přidělen měsíční tabulkových plat 6210 kč .
samozřejmě hrubý .
pokud založil rodině , dostávají se do okruhu sociálně slabší případě .
aby jí vůbec uživili , musíme pracovat více .
v pohotovostní služby tak stráví navíc průměrně set hodin , neboli další dvanácti pracovní den po osmi a půl hodiny .
celkově tedy odpracují v nemocnici cca 32 pracovní den měsíčně .
to je početního chyba , ale realitu , opakujících se měsíce co měsíce .
teprve při této pracovní vytížení se jeho měsíční příjem blíží 10000 kč a je tedy schopni zajistit základní potřeby čtyřčlenná rodina .
uvažovat o koupi bytu nebo auto je ztráta času .
na zruinování_^(*3at) rozpočet nestačí jeden dovolenou ročně .
lékaři budou čím dál více znechucen systému , kteří počítají s loajalita za každou cenu .
existují vůbec v této zemi společenské a politické vůle , aby vysoce odborných a odpovědnou práce lidí bylo taktéž patřičně ohodnotit ?
je civilizovaných zemích , či pouhých džungli , kde života , zdraví a vzdělání stojí na nejnižší příčku žebříčku hodnot ?
analyzovat a řídit chování společnosti přísluší lékařů .
je věcí politiků a to je povinen se vypořádat se všemi palčivou otázky jako první .
jasnou odpověď bude na ministra zdravotnictví , ale na všech vedoucí politická osobnost tohoto státu .
doktorův_^(*2) horečnatou vize
hudba :
stejně jako v branaghův_;s_^(*2) barvitých přepis shakespearových frivolní komedie mnoho povyku pro nic ( 1993 ) patří i v jeho verze frankensteina k sugestivní pasáže monumentálně_^(*1í) rozmáchlý scény , spojené s majestátní hudebního doprovodu .
režisérovu stálý spolupracovník patricka doyle_;s byl původně požádán , aby napsal hudba na slov byronův_;s_^(*2) básní so i-2_,t ' will_,t go_,t no many_,t a roving_,t , jež mělo zaznít ve scény v tančírna .
od tohoto záměru branagh nakonec upustil , nicméně vzniklé téma neposloužil jako základ pro sekvence the wedding_,t night_,t , jež patří na " frankensteinovský " soundtrack k nádherné moment .
doyleův_;s_^(*2) velkolepý orchestrace přesně dokresluje temně romantizující_^(*5ovat) patosu příběhu mary shelleyové , jež vyznění se branaghův_;s_^(*2) snímek drží s oddanosti až pietní .
dramatický smyčců , zdrcující žesť a panicky_^(*1ý) vířící_^(*3it) tympány násobte fatálními předurčenost_^(*5it) tragické příběh .
horečnatou a znepokojivých orchestrace , které podbarvovat_:t dramatický scény v branaghův_;s_^(*2) film ( to-1_,t think_,t of a-2_,t_^(angl._neurč._člen) story , the creation či death of justine_;y / sea_,t of ice_,t ) kontrastně doplňují křehké , subtilnějším milostné motiv , připomínající nemnoho-1 intimní štěstí hlavními hrdiny ( i-2_,t_^(angl._zájmeno_já) will_,t ' t-4_,t if_,t you will_,t ' t-4_,t a please_,t wait_,t ) .
hrozivé a přitom srdceryvně_^(*1ý) úzkostlivou hudba charakterizuje dvojakost_^(*3ý) frankensteinovy monstrum , schopné posoudit hranice mezi láskyplný něžnost_^(*3ý) a krvelačný zuřivost_^(*3ý) .
patrick doyle_;s : mary shelley ' s frankenstein ( original_,t motion_,t picture_,t soundtrack ) .
cd 1994 , 70 minut .
vydal : epic_;k .
distribuce v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) : sony_:b_;k music_;k_,t_^(př._pop_music) .
proti setkání izraelský premiér jicchak rabin s předákem oop jásir arafat protestovala ve čtvrtek skupiny izraelský žen před sídlo vláda v jeruzalémě .
rabin jednal s arafat o problémech terorismu .
na závěr setkání v erec_;g včera přislíbil , že izrael postupně otevřou hranice s pásmu gazy a západním břehu jordánu
protest proti uvěznění_^(*3it) wonka předán prezidentské kanceláře
pozor , neautorizovaný text !
praha / brno -
karel mašita_;s a karel srp-1_;s z jazzové sekce a přemyslem vachalovský_;s z občanské iniciativy občanských komisí předal včera prezidentské kanceláře prohlášení k uvěznění_^(*3it) jiřího wonky .
kromě zmíněné organizace text signovat_:t také charty 77 a hnutí za občanskou svobody .
" nechceme , aby pan prezident využili svého ústavní právo a okamžitě zastavil trestním řízení proti jiří wonka , " řekl mašita_;s .
" soudkyně horvátová_;s považuje za nejkřiklavější případ úpadek české justice . "
brněnské antikomunistický aktivisté jan honner_;s a lumír Šimeček_;s včera oznámil , že je dnes protestujeme před budovou ministerstvo spravedlnosti v praze proti uvěznění_^(*3it) jiřího wonky .
podle honner_;s může ministr spravedlnosti jiří novák jako jediný kromě prezident wonkově vazby přerušit .
jiří wonka ( 44 ) byla loni v březnu obviněn z trestného činu útoku na veřejného činitele za urážky soudkyně okresního soudu v trutnova marcela_;y horvátová_;s a trutnovský státní zástupkyně eliška rychlíková_;s , který v dopise z prosince 1993 nazval " prasat a hovado " .
wonka byl v pondělí zadržen a dáno do vazby , protože se údajně vyhýbal trestní stíhání .
při zadržení se měl vzpírají policistů a to proti němu údajně užili násilné donucovací prostředky .
jiří je bratr známé disident pavla wonky , který v roce 1988 zemřel ve vězení .
p . wonka tehdy odsoudil právě horvátová_;s po obžaloby rychlíková_;s .
kdo rozhodne o rádio ?
jaká je váš názor na tom , že počet pražské rádio by měl být regulována trhu , ale administrativní rozhodnutí rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) pro rozhlasové a televizní vysílání ?
zdeněk storch_;s , radio r . i . o . : rozhodování rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) závidí .
konkrétně v pražském éteru je stanice více a vyčistit frekvence by bylo zapotřebí .
jenže rozhodování o tom , které rádio má vypadnout , není snadné .
kritéria je celá řada .
od poslechovost_^(*3ý) až po ekonomické výsledky .
jinak je na to rádio , které pouští jen hudby , a jinak tomu , která vysílá i mluvené slovo .
doba návratnost vložených peníze jsou u ten druhý pochopitelně delší .
když rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) rozhodne v jeho neprospěch , zkrachuje .
václav pudil_;s , radio collegium_;k_,t : rozhodnutí pokládá za logické .
když rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) přidělovat_:t licencí , věděl , že v praze je rádio více a nyní je je omezovat .
o kterém rádio jde , je těžké předem hovořit .
kritéria pro znovuobnovení_^(*3it) licenci bude hodně a rozhodne veřejnou a veřejné slyšení , které jsou v březnu .
zdeněk petera_;s , radio country : jde o bohulibý činnosti .
třináct rádio je na prahu více .
některé jsou evidentně uměle udržovat při života .
mediální trh by prospělo , kdyby zůstal jen to , které se uživí sám .
o reklamní koláč by se dělila méně stanic , což by to , které zůstane , nepochybně pomohlo .
marie wojciková_;s , radio metropolis_;g : do značné míry chápou jak technickými omezeními , tak i tendence administrativně napomoci pozitivní vývoj tam , kde trhu ještě funguje zcela uspokojivě .
vliv všechny aspekty , tedy technického i tržní , na další rozvoj soukromé rozhlasové vysílání v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) a zejména v praze průběžně registruje a vyhodnocuje .
nerespektuje zákonné oprávnění rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) a nespoléhá nejen na jejich kompetentnost a objektivnost , ale i uvážlivost_^(*3ý) a citlivosti při eventuálním , byť třeba nutné " chirurgické " zákroky .
komentář na straně 5
akademický počítačovou síť spojuje univerzity karlovy s metra
praha -
šest světlovodný kabel míří z areálu univerzity karlovy na ovocné trhu v praze do kolektory metro a z nich pak do šesti dalšími vysokoškolskou objektů .
tvoří tak základě pražské akademické sítě pasnet_:b_;m_,t , který včera oficiálně zahájil provozu .
využívá jeden z moderní způsobem nejrychlejší komunikaci mezi počítače - asynchronous_,t transfer_,t mode ( atm-1_:b_,t_^(asynchronous_transfer_mode) ) .
pasnet_:b_;m_,t podle dostupných informací představuje vůbec první funkční a provozně využívané sítě s komunikace atm-1_:b_,t_^(asynchronous_transfer_mode) ve střední a východní evropy .
umožňuje současně a ve větším objemu přenášet řeči , obraz i videosignál .
po jednom sítě tak lze propojeno jak telefonních ústředen , tak počítače .
uživatelé může vstupovat do obdobné akademické sítě po celém světě , stejně jako do rozsáhlé mezinárodní počítačovou síť internet .
pasnet_:b_;m_,t mimo jiné umožňuje , aby akademické pracoviště mohl rychle ( 155 megabit za sekundu ) a spolehlivě komunikovat se superpočítačový středisku vysokých školách , umístěné v ústavu výpočetní technika univerzity karlovy .
markovič v Čt_:b_;k_^(Česká_televize) možná od června
praha -
nový pořadu milan markoviče by letos v červnu mohli uvést české televize .
" jednání s bratislavský agentury paczelt_;k , které dramaturgicky_^(*1ý) i produkčně_^(*1í) zajišťuje veškeré markovičův_;s_^(*2) vystoupení , intenzívně probíhají , " řekl generální ředitel Čt_:b_;k_^(Česká_televize) ivo mathé .
" byli jsme první , kdo po faktické ukončení spolupráci agentury paczelt_;k se slovenskou televize okamžitě usiloval o pokračování vystoupení milan markoviče na českém obrazovku , " zdůraznil .
počátkem příštího týdne vystoupí markoviče čtyřikrát v branický divadla .
lístky byla vyprodána již před tři týdny .
královopolská neuspěl v certifikace
brno -
královopolská z brna je teprve druhá firmy v české republiky , které úspěšně prošel certifikace norská agentury det_;k_,t norske_;k_,t veritas_;k_,t .
certifikáty této firmy potvrzuje britský národní akreditační centrum a platí ve všech zemí světa .
informoval o tom včera tiskového mluvčího podniku .
jak uvedl , certifikace předcházela půlroční monitoring tříčlenné komise specialisty britský firmy v královopolské .
prověřovaly zaváděnými systému v řízení jakosti celé akciové společnosti .
platnost a oprávněnost certifikát je britský firmy v královopolské prověřovaly každý půl roku .
maďarsko získá 85 milionů
pozor , neautorizovaný text !
budapešť -
finanční pomoc v souhrnných výši 85 milionů evropských měnových jednotek ecu dostane letos maďarsku od evropské unie ( eu ) v rámci programu phare .
oznámil to včera v budapešti maďarské ministerstvo průmyslu a obchodu .
státního tajemníka ministerstva károly_;y attila_;y soós_;s uvedl , že velká část z této sumy , 29 miliónů ecu , bude použit na rozšíření a modernizaci infrastruktury ekonomiky .
další 16.5 miliónů bude použit na rozvoj soukromého sektoru a 15.5 miliónů na ochraně životního prostředí .
pro potřeby školství , především na podporu realizaci vzdělávací programy tempus_;y , bylo vyčleněno 24 miliónů ecu .
krátce
jihoafrické republice exportoval v roce 1993 zboží v celkové hodnotě 24.5 miliardy usd .
po nedávném autogramiáda v pražském knihkupectví seidl hledí václav jamek_;s ( 1949 ) vstříc svým novým úlohu kulturní zástupci na českém ambasáda v paříži
mocová_;s ( vpravo ) nepřekonal dvojblok , ale z postup se po vítězství 3 : 2 v praze radovala francouzkou
pochodněmi do atlantě po dlouhou cestu
atlanta -
cestou olympijské štafety s pochodněmi do atlantě bude dlouhý v historii novodobých olympijské hry .
organizačnímu výboru hra v atlantě oznámil , že oheň z řeckého olympie_;g je dopraveni do usa 27 . dubna 1996 a za 84 den urazil 15 tisíc míle .
vandal v malajsie hrozí bití_^(*3ít) holí
kuala lumpur -
skupina přední malajsijského právník doporučila vládě , aby po vzoru singapur přijali zákona , podle něhož by trest za vandalství byl bití_^(*3ít) holí .
předseda právní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) zainur_;y zakaria_;s řekl , že jedna až dva rány by bylo nedostačující .
v singapur je tato trestu zaveden už celá desetiletí a původně nebyl určen pro komunistické aktivisté , které malovat na zdi hesla .
tresty se provádí úderů ratanový holí na holé zadnice odsouzení v nepřítomnosti lékařů .
i když rány často zanechá doživotní jizvy , v případě tzv . bílých límečků ( například zpronevěry ) je hlavní účel trestu nejvyšší publicity kolem jeho výkonu .
tento způsob národů
zdá se vám také způsob národů bojující za katedrálou být poněkud podivné ?
petr pithart ( ln 11 . února 95 ) připomínají " kulturkampf_,t " první republiky - nevzrušená tažení vlastence proti církve , připravujícího prý " národa " nebo dokonce " lidu " o jeho vznešené majetku .
pod heslem " pryč od Řím_;g " či " můj program je tábor " se tady jako zástupce nesmiřitelný bojových uskupení utkávat_:t_^(*4at) " náš národní " mistra jan s " jezuitskou - rakušácký " svatých jan na mostě a občas se do té ( víceméně po obou stranách ) zamíchá svatého knížat na myslbekův_;s_^(*2) koně .
bylo to osobitým verze populární loutkohra " o hodný Škrhola_;s a zlá koniáš_;s , " o odvěkých zápas tradice , a z nich plynoucí autoritou , s pokrokem založený na osvíceného rozum .
původní osvícenská pokrok odmítal aristokratického - náboženských tradice proto , že je rozumnější , že dávají přednost starší autoritou a nejstarším pořádku před nepoznaných skutečností .
byl také univerzální , nějaký národů a podobných mámení brala na vědomí .
proč by měl na rýně platit jiné , nejlepší nebo horší rozum než na loira_;g ?
národ ale nakonec zvítězili , stala se skutečností , a to se zároveň stalo " rozumný " .
boje za své emancipaci vedla proti starší pořádku a proti tradice , přisvojit_:w se proto nutně do značné míry pokrokářským rétorika a ideologie .
( i nadále ovšem existovaly opačné , tradičně - konzervativním národní rétorika , byl ale vždy v menšině . )
obecně byl tradicích ( reprezentovaný poté , kdy aristokracie definitivně ztratil vliv , už jen katolické církvi ) téměř vždy a téměř všude " národní " a cizácký .
katolická - národní polsku či pravoslavně_^(*1ý) - národní bulharsku je tu spíš výjimkou .
novodobých nacionalismus neospravedlňuje a posvěcovat_:t své sobečtí národní zájmy obecně , všelidsky_^(*1ý) platné pokroku , konzervativní nacionalismus se odvolává na autoritě tradice .
z hlediska obecné racionalitu to tedy byla zápas dva rozumnosti - přesně tak , jak to nevidíme petr pithart .
oba to způsobem národ je zřejmé pošetilost_^(*3ý) , jeden z mnoha , jež podléhalo našich dědů a otec .
vidíme to ovšem dnes tak jasně jen proto , že je již mimo .
moderní doba skončila , pokrok se vyčerpala , ale ani tradice zvítězili .
vyčerpala se i oni .
jen rozum zůstali , i když jiného než osvícenská .
( budiž připomenout , že zůstal také víry , ovšem úplně jinou , než to , která je spoutali katechismu , i ty nové . )
národ si navzájem usilovně vyvražďovat_:t a pálil v pece , ale bez úspěchu .
zanikla , nýbrž se z velké části konečně nesmířila s rozum .
prosadily si v nich totiž plně občanského principu , a protože západní typu národů už od době největší francouzského revoluce splývají se stát , stala se národů plně zájmových společenství občanů demokratické státy .
integračních tlak globální ekonomiky i politiky , zejména v rozděleném poválečný světa , postupně likvidovala agresívní sobeckostí nacionalismus .
na místě pokrok nastoupil lidských práv , rovný a stejný pro všechny , nejen národů , ale především jednotlivce .
demokratická metody naprosto převládl i ve vztahu mezi státy .
demokratické státy spolu , jak známo , válka vede nebo téměř vede .
je to všem bez problému ( i národnostních a etnických ) , vcelku však moderní demokratické národů , založenou na občanského principu a ne na popletený_^(*5ést) mytologii rody a krve nebo na jazyka , v současné západním světě naprosto dominuje .
a do tohoto světa nepatří ( zřejmě na rozdíl od některým našim sousedům ) už teď .
poválečná odsunu němců bude se ( poněkud cynicky řečeno ) zbavil hlavní národnostním problémům a rozdělením Československo_;g druhé .
platí za to lecco , ale poprvé ( zhruba od roku 1230 ) je naše území v zásadě etnicky homogenní .
přestal jsem se proto identifikovat výlučně či především jazyka , rozhodující znacích našeho sebeidentifikaci je pro nás občanství .
dělá se školní opakování z demokracii a jakžtakž nám to nepůjde .
je pro to vše už ten současný demokratické národa ?
zřejmě ještě ne , halas okolo katedrály ukazuje jasně , že s sebou stále vlečou balast starší pošetilost_^(*3ý) .
je totiž - jak ani je jinak možné - obsažena v naší národní kultury a my vidí světa jeho omšelé cvikr .
proto se nyní na " případ " katedrály přehrávat_:t_^(*3t) znovu a stejně pošetilé hry našich dědů .
jinak než po způsobu truchlohra " o hodný Škrhola_;s a zlá koniáš_;s " to zatím umí a hned tak umět je .
potřebujeme se svým národa " vymyslet " znovu , takové , jaké jsou nyní a ne takové , jaké ho líčí palackého , jirásek či jedlý a jací bychom ho nechtěl mít její současný pohrobek .
pokud se vám tedy způsobem národů pánové mahlerův_;s_^(*2) zdá být podivné , má k tomu , vážení čtenáři , zatraceně nejlepší důvodů .
ohlasy na projevu václava havla o česko - německým vztahům
praha -
dovedu si představit jiné cesty , odpověděl saský premiér prof . kurt biedenkopf na otázku , jak vnímá podobě česko - německý dialog naznačené v projevu prezidenta václava havla .
na otázku , jak vidíme v této souvislosti možnost vzájemné zřeknutí_^(*3out) se materiálních nároky , saský premiér odpověděl , že podle jeho názoru se prezident havel zabýval spíše materiálních aspekty česko - německým vztahům .
přání vyjasnily nevyjasněné otázce česko - německým vztahům ještě před vstupu Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) do evropské unie vyslovil po vyslechnutí projev v . havel zahraničněpolitické mluvčí frakce cdu v bundestagem karl lammers_;s .
na dotaz , zda se to týká případné materiálních otázku , odpověděl , že v duchu havlův projev má především na mysli intenzívní česko - německý dialog i dialog uvnitř české a německého komunity .
ministr zahraničí Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) josef zieleniec k projevu v . havel poznamenal , že otázka spojené s minulostí je oddělitelně_^(*4) spjata s česko - německým vztahům .
podle jeho názoru však může hrát dominantní úlohou a překrývaly to nejpodstatnější , totiž práce na společném přítomnost a budoucnosti .
v hradci to má mcdonald ' s těžkými
hradec králové -
jednomyslně doporučil rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) města hradec králové zastupitelstva vyslovit nesouhlas s petici proti výstavbě restaurací mcdonald ' s v tomto městě .
jak uvedl tiskový mluvčí královéhradeckého magistrátu jitka prokšíková_;s , petici podepsal hlavně občanů , který v hradci králové žijí .
v říjnu pronajalo radnice americké firmy pozemků mimo centrum .
již dříve firma získala místa ve výběrovém řízení přímo v centru města , ale od výstavbu ustoupil po protest občanů , kteří nechtěli restaurací v blízkosti kostel .
loni v září dal města vypracovat průzkumu veřejného mínění , podle něhož se proti postavení restaurací mcdonald ' s zásadně stavěly pouze 16 procent respondentů .
pět smlouvy fnm bude prošetřen
praha -
u pět smlouvu na přímým prodejem z celkového počtu 734 prověřovaný_^(*2t) smlouvy uzavřené fnm v roce 1992 zjistili kontrolní odboru fondu závažnější porušení obecně právními předpisy .
informoval o tom včera ministr privatizace jiří skalický .
ve všech pěti případech se předsedu fnm roman Češka-2_;s obrátí na státní zastupitelství s podnětů , aby prošetřila případné porušení trestního zákona při uzavírání touto smlouvou .
u 57 smlouvy bylo shledáno nedostatek formální charakteru a šesti smlouvy jsou ještě podrobně prozkoumáno .
na brýlemi se prý máme šetřit
brýlemi z exotických dřevin , který stojí do 5 tisíc korun , obroučky ručně řezaný_^(*2t) z rohu indickém a afrických vodní buvol , vpředu s nažehlený_^(*3it) hedvábí pod tvrdé kontaktní čočky za 6.5 tisíce : i toto kuriozitka byl k vidění na mezinárodní výstava optiku ' 95 , který včera skončil na brněnské výstaviště .
" optik je dnes schopni zajistit cokoli , od obruba až po vysoce specializované skel , " říká prezident společenstev české optik petr táborského .
" řada lidí však dosud jsem přesvědčen o tom , že brýlemi slouží jen k dívání_^(*3at) , ale působí i esteticky .
ženu je schopna koupit si kozačka_^(bota) za 1700 korun , drahých brýlemi , který má na obličeje celý rok , však považuji za zbytečný luxus . "
i v optiku prý platí , že kvalita odpovídá ceny .
zdravotnická pojišťovna každý podle zákona uhradí brýlemi a skel , aby dobře viděl , nadstandard se však musím zaplatit .
podle táborského se začíná uvědomovat , že stejně jako u oblečení rozlišuje brýlemi do společnosti , na sport , do zaměstnání .
současně začíná stoupalo i oblibě plastovém skel , jejímž jediným nevýhodou je citlivosti na oděr .
výhody ( zejména u vysokých dioptrií ) jsou nižší váhy .
plastů se dnes už vyrábí jako samozabarvovací , nechrání proti uv záření a je odolnější vůči rozbití .
dítě do 15 let je pojišťovna hradí nad 3 dioptrií , dospělého nad 10 .
a co se dneska na nosu nosí ?
odborníci se shodují v tom , že Čech-1_;e je v nošení brýlemi poněkud konzervativní .
obecně ale v módy převládá malé brýlemi a kovového obroučky .
část mladá generace upřednostňuje i výstřelkům , například replikou starší brýle .
mezi zajímavosti výstava bezesporu patřilo i pouhá tři gramů vážící titanový brýlemi dánské designer j . vesterby_;s , vyráběného v japonsku ve dvacet barevných odstínů .
při nákupu se však zájemci sáhne hlouběji do kapsy - pro 5.5 tisíc korun .
podobně jako výše uvedených bůvolí či dřevěné obroučky způsobuje titan alergie .
titanový obroučky tedy mohou nosit i to , který v minulosti na kovových brýlemi nemohl ani pomyslet .
littbarski japonské přítelkyně hitomi
potajčuk_;s chce do sborná
velkých postav páteční derby byl ruské křídelní útočník sparta andrej potajčuk_;s , které vstřelil dva góly a na jedné se podíleli asistencí .
pražské tým přišel posílit na podzim z moskevské křídla sovětů , když ho dala přednost před nejisté budoucnosti v zámořském calgary flames_;k .
zpočátku potajčukův_;s_^(*2) hry nijak převyšoval podzimní sparťanské podprůměr , kdy se tým usadil na poslední příčku .
nyní však její formy zápas od zápas stoupá .
trenér výborné to vysvětlujete to , že potajčuk_;s měl za sebou kvalitní letní přípravě : " po vánocích šlo více nahoru .
výkonnostně_^(*1í) se zvedla hlavně proto , že u nás začal kvalitně trénovat . "
" dařilo se mi a vstřelil je gól , protože mi spoluhráči připravila vynikající nahrávky , " říkal skromně potajčuk_;s , které překvapilo zaplněný hala :
" v životě jsme viděli na hokej tolik diváků , jako přišli na derby .
v moskvě nyní chodí tak dva tři tisíce , i když mezi sebou hrají moskevské klubu . "
praha je pro ruskou hokejistů a jejich rodin krásné města , spokojen jsem s barrandovským byty i automobilů .
dá dopustit ani na své sparťanské spoluhráčů , který nazýváme ' supermalčik_,t ' : " chtělo by v praze zůstat ještě příští rok .
po zlomeniny zápěstí se dostávají do formy , a když by se spartou trénoval i v létě , věřím , že nemůže hrát ještě lépe . "
jedinou , co potajčuk_;s mrzí , je nezájmu trenér ruské reprezentace o jeho výkonu : " nevím , proč se mi nikdo ozval , já osobně má velký zájem reprezentovat .
do ruska se však s rodinou vypravila po sezoně .
manželka navštíví rodičů v moskvě a nám svůj v kazachstánu . "
nadšených občanů přišli na letné
téměř půl milionu pražanů včera přišli na letenská_;g pláň podpořit požadavky vedení občanská demokratická aliance .
z improvizovaných tribuna postupně promluvil jan kalvoda , daniel kroupa a další čelní představitelé oda .
největší aplaus nadšených demonstranti , které zkazil nálada ani nevlídné počasí , získala požadavky oda na zrušení paragrafu 7 české ústavy o vedoucí úlohy ods ve společnosti a na přijetí nové lustračním zákonem , podle kterého by bylo z veřejného života vyřazena spolupracovníků bis a vedoucí funkcionáři ods .
demonstranti se také slíbil , že chystané generální stávky naruší chod hospodářství .
na letné zavítali i dosavadní premiér vlády václav klaus a pokusil se přečíst své předem připravené projev o potřebě politické dialog .
občan si dala a klaus přerušil mohutnou cinkání_^(*3at) klíče a skandování_^(*3at) známé hesla " už je to tady " .
po pěkný písničky michal prokop " praha je naše a koalicí také " se pražanů vrátil do svých domovů .
hebronu : trojnásobného výročí
týden předcházejícím první výročí masakr v hebronu zaznamenal sérii událostí , na němž se blízkém východě již takřka zvykli .
v pondělí neznámý pachatel zavraždili v blízkosti jeruzalém taxikáře .
v úterý zmizela dívek , které jeli domů po nočním směny v baru .
na druhý den byl nalezen jeho mrtvé tělo - šlo o dopravní nehody .
ve čtvrtek zmizela izraelský vojáky , který byl na cestě na své základnu .
jejich osudu je zatím neznámí .
je však v izraeli lidí , která by se domníval - většinou právem , občas neprávem - že taková události souvisejí s akce teroristů .
zejména ve dnech spojovaný_^(*2t) s výročí masakr v hrobkách patriarcha , kde židovských osadníků barucha goldsteina zabil dvacet devět arabů a poté byl sám zabito .
množný čísla v termínech " den výročí " je nedopatřením : podle muslimských letopočet byl výročí v úterý .
v hebronu a v jiné město západním břehu připomněl výročí demonstrace , stávka obchodníky , házení kamene a hořící pneumatik .
ve čtvrtek pak byl výročí masakry podle židovských letopočet .
letáky osadníci občanů vyzýval , aby se zúčastnili tryzny u goldsteinův_;s_^(*2) hrobu .
u jednoho z šiřiteli letáky byly nalezeny výbušniny .
připravoval prý protiarabský atentáty .
armáda uzavřel prostoru , aby demonstranti zabránila v příchodu na tryzny .
převážné většině izraelský společnosti loňského krveprolití odsuzuje - je však i takové , která by z barucha goldsteina rád udělal hrdinové .
jedním z osadníci prohlásil : " v srdci každý z nás žije malé barucha goldsteina . "
stačí - li dva , je tu i třetí výročí : podle " občanské " letopočet spáchal goldsteina své činy 28 . února .
kolik výročí , tolik příležitost pro teroristickou akce , jež padají za oběť nevinný lidí .
atentáty prý mají pomstít minulých křivdy a sám volá po pomstou druhé straně .
i pomstou je přece třeba pomstít .
týden po káhirský summitu se ve washingtonu setkal ministr zahraničí " mírovými koalice " na blízký východ - egypt , izraelem , jordánsko_;g a palestincům , aby se pokusil nepohne s mírový proces v regionu .
konferenci zahájil sám prezident clinton , aby jí dodal lesk a zdůraznil její význam .
moudré projevu , pronesená na konferenci , připomíná starší židovských příhody : jistá žena se rabín stěžovala na svému muži .
rabín jí dal za pravdu .
pak za ně přišli manželé a stěžovala se na žen .
rabín dal za pravdu i oni .
rabínův_^(*2) žen , které naslouchali za dveřmi , se ozval : " jak mohou dát za pravdu obou ? "
rabín na to : " i vy máte pravdu . . . "
izraelský ministr zahraničí Šimon_;y peres ve washingtonu řekl , že pokrok na poli politické řešení je možné až po zlomením teror .
máte pravdu .
palestinské představitelé nabíl_;y Šás_;s poznamenal , že teror je možno zlomila až po dosažení pokrok na poli politické řešení .
i jich má zřejmě pravdu .
prezident clinton pak diskusi shrnul .
řekl , že nesmí dojít k tomu , aby teroristé dosáhl svůj cíl - přerušení mírový proces .
i jich má ovšem pravda .
otázka zůstávají pouze , jak najít společného jmenovatele všechny sporné pravda vyslovené o řešení blízkovýchodní problémy .
to je to gordický uzlu , která je třeba rozetnout .
zdalipak však je na obzoru nějaké alexandr velikou ?
bělehrad uzná bosnu a chorvatsku
bělehrad -
srbského prezidenta slobodan_;y miloševiće odmítl při jednání s ruským ministr zahraničí andrej kozyrev návrhem kontaktní skupiny , aby jugoslávské svazové republiky formálně uznal chorvatsku a bosny v původní hranici výměnou za odvolání mezinárodní sankce namířenou proti jeho země .
oznámil to včera večer ministr zahraničí jsr_:b_;g jovanovič_;s .
jugoslávie " jsem ochotna uznat republiky , které se odtrhl , jako nezávislých států , jakmile bude nalezen politické řešení problému vyvolané jeho jednostranné a zákonné odštěpení od jugoslávie , " prohlásil jovanovič_;s .
dodal , že zmíněné republiky potřebuje uznání jsr_:b_;g , to však potřebujeme být uznán ji .
milanu uhdemu jednal v usa o vstupu do nato
pozor , neautorizovaný text !
praha -
česká republika se od americký představitel dostal přesvědčivé ujištěním , že dveří do nato je jí otevřena a že záleží především na ně , kdy a jak splní požadavky podmiňující_^(*5ovat) vstupu .
po sobotním návrat česká parlamentní delegace z usa to prohlásil předsedou poslanecké sněmovny milanem uhdem ( ods ) .
během cestu poslanci absolvovalo 23 setkání s americkou partnery na téma obranné zabezpečení Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
podle uhdem bylo třeba Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) příliš představovat , protože " každý z kongresmanů věděl o naší hospodářské úspěchy " .
představitelé sněmovny prý při jednání zdůraznil , že český občan , jež se dotklo dva světové války , pochopíme důležitosti navýšení prostředky na obranu .
k páteční výhradami amerických ministr obrany william perry a předseda sboru náčelníků štábů john shalikashvili k návrhu zákona , které mj . uvádí výčtu země ( Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) , sr , polska , maďarsku ) a datum její přijetí do nato ( 10 . ledna 1999 ) uhdem podotkl , že je v rozporu s dosavadní americký stanovisko .
" vyřazení data a eventuální vyřazení čtyři země z toho zákona rozhodně není úpravy , která by se nám musel negativně týkat .
je to jen snaha zformulovali věci co zralá způsobem , " vysvětlil .
uhdem sdělil , že únorového dopis republikánské senátorem christopher smith premiér klaus , v němž kritizoval české zákona o udělování občanství , byla věnována jen jeden schůzka .
" já jsem se u smith záměrně sám ohlásil , protože jsem věděl , že zastává určité mínění v této věci , a vysvětlil jsme ji i jeho spolupracovníci to zákona způsobem vyčerpávající a naprosto přesvědčivé , " uvedl .
smith je údajně známo , že Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) i na poli lidských práv dosáhl pronikavé úspěch a je jedním z úspěšného postkomunistických státech .
" myslím , že se nám u smith i u jeho spolupracovníci podařilo rozptýlit určité pochybnosti " , konstatoval uhdemu .
předseda branném a bezpečnostním výboru vladimír Šuman_;s ( oda ) informoval , že letos na podzim má proběhnout rozhovory nato s jednotlivými účastníky partnerství pro mír .
počátkem roku 1996 se prý aliance poradí a poté je individuálně posuzovat nové adeptů .
" to je pro nás významný , je přesvědčen , že nemá šanci jedny z vysoké , " dodal Šuman_;s .
krátce
gotické jádra v domě v kravařův_^(*2) ulici v prostějov objevil památkáři při stavebně historické průzkumu .
kromě středověké kamenné zdivo byl ve střední části objektů nalezeny i zdi srubový .
podle památkáři je tato objev unikátní a nedomnívám se , že to může být starší dochované stavební konstrukce ve městě .
soutěž v pojídání špekový knedlík v sobotu vyhrál emil knapík_;s v jindřiš_;g u jindřichův hradec .
vítězi prvního ročníku jindřišský knedlík - 230 kilogramů vážící hostinský-1_^(člověk) z raduňka_;g , jim spořádat_:w za patnáct minut dvacet čtyři .
ods podpořil rubáš
pozor , neautorizovaný text !
dolní lomná -
přestože současné systémem financování zdravotnictví označil vedení občanské demokratické strany za uspokojivý , nadále stojí za koncepce ministra zdravotnictví luděk rubáš .
" jinými řešení pokládá za možné , žádný alternativní struktury mimo ministerstvo hodlá vytvářet , " prohlásil předseda strany václav klaus na zasedání výkonné rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) ods , které se konal o víkendu v dolní lomné na frýdecko - místecku .
klaus uvedl , že výkonný rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) podporuje další kroky ministerstvo k urychlení reformy zdravotnictví , zejména v úhradu zdravotní péčí a zavedení regulačních opatření pro činnost zdravotním pojišťoven a zdravotnických zařízení .
ministerstva by také měli co nejrychleji vydat nový seznam výkonů i nový seznam léků a připravit novely zákona o zdravotního pojištění .
podle klause musí transformací zdravotnictví pokračovat " rychle a razantně , jakkoliv to bude znamenat zásahy do ustálených návyků pacienti i zdravotnického zařízení a pojišťovna " .
klaus připustil , že rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) se zabývalo i návrh financování zdravotní péče , které připravila členové rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) miroslav macek .
na dotaz ln uvedl , že macek předložil " věc již dávno diskutované " a že rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) její koncepce zamítl .
více o výkonné rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) ods na straně 3
daňové ráj v průlivy
zámořské kanceláře se buduje i bohatá banky
ani velká jména bankovní světa pohrdá možnost ušetřit prostředky , a proto zakládá své pobočky v daňově příznivé země .
je mezi nimi i ostrovy v lamanšský průlivy , jersey a guernsey .
původně se banka uchylovat do lichtenštejnsko_;g , Švýcarsko_;g a lucemburska , ovšem časem se mění i v tak konzervativní země , jaké jsou například Švýcarsko_;g a říká se , že ani bankovního tajemství tam už je to , co bývalo .
své náručí však otevřel jiné , mezi mnozí právě jersey a guernsey .
na ostrovech guernsey ještě v roce 1986 byla ani jedno švýcarský banky .
dnes je jich tam 14 a na celkový majetek 68 zahraničních banky usazený_^(*4dit) na tuto ostrovů se podílí 40 procent .
na jersey našel domova 78 banky , jeden na tisíce tamější obyvatel .
maximální výši daň na obou ostrovů dosahují 20 % , avšak cizinci platí nic .
výrazně nižší je i ostatním provozních nákladů banky , což je druhý důležitým momentem , které působí na přetahování_^(*3at) bankovní aktivity ze Švýcarsko_;g , která je známa svou vysoké náklady .
ve skutečnosti banky má kancelář v londýně , avšak banky samotné je zaregistrováno na ostrovech .
změny v pohledu na bankovního tajemství v klasickou bankovní centrum způsobil nutnost bojovat proti špinavých peněz .
proto došlo ke změně švýcarský bankovní zákona .
to ovšem není řečeno , že by se na ostrovech špinavých peněz pral .
určitou hranicí nesmí být neporušen .
pověst lichtenštejnsko_;g například velmi utrpěl to , že v jeho banky ukládaly peníze robert maxwell , a ty peníze , které zpronevěřila z penzijní fond své klienty .
bankovní skandálu se nevyhnula ani samotné Švýcarsko_;g .
jersey a guernsey měl zatím štěstí , problémy se jim vyhýbal .
jeho představitelé se pyšní to , že odmítl žádosti o registraci bankovní licenci nechvalně známé bank of credit_;k_,t and commerce_;k_,t international ( bcci_:b_,t_^(bank_of_credit_and_commerce_international) ) .
devadesát procent banky usazený_^(*4dit) na obou ostrovů v lamanšský průlivy patří mezi 500 největších světových finančních ústavech .
bezpečnostní služby ochránit vaše peněz a cennosti v bankovní sejfem .
s pistolemi v ruce se však nedá vymáhat pohledávek .
alespoň by se tím dělat měl .
kandidáti postupu má hluboko do kapsy
" byla dne , kdy námi trénoval osm , " vzpomíná trenér Ústí_;g jaroslav dočkal
výsledek v podzimní části druhé fotbalové ligy učinil z Ústí_;g nad labem jeden z hlavních favoritem postupu do nejvyšší soutěži .
podle zpráv , který celý zimě ze severu Čechy_;g přicházím , však ústecká postupové akcií poněkud klesá .
zatímco většinu soupeře zbrojit_:t , trenér jaroslav dočkal pečlivě přepočítávají hráče na každé trénink a občas ho k to stačilo deset prstem na rukou .
o problémech klubu , který v posledních dvou letech dvakrát postoupili , ale nyní ho začíná docházet peníze , jsme se povídat s trenér dočkal .
" vzhledem k finanční situaci , který v klubu je , jsme mohli realizovat říká velké přestupu , ale ani doplnění mužstvo takové míry , aby mohlo říci : ano , budeme připraveni a nemá šanci postoupit do první ligy .
v zimě přišel jediným hráčem - Řízek_;s z roudnici .
v budoucnu by měly nahradit pelc_;s , ale vzhledem k počtu hráče , který má , musí pelc_;s i ve čtyřicet let pokračovat , a tak pro Řízek_;s hledají jiné vhodných místech . "
stanislav pelc_;s působí jako hrající manažera , ale už delší dobu mluví o odchodu .
v létě kvůli manažerské práci s mužstvo trénoval , do zimní přípravě se už zapojili ?
" zapojili , s mužstvo trénuje , jen hraje přípravné zápasy .
v létě také absolvoval ani jediný tréninku , přesto pak začal hrát .
standa jsou duše ústecká fotbal , u hráčů si získal nenásilnou formou úžasného respekt .
jeho techniky , přihrávku , přehledem a tvořivosti je dostižný . "
připravujeme se tedy individuálně ?
" připravují .
ale mají štěstí , že se mu vyhýbám zranění .
absolutně by v sestava mohla být další takových hráčů , ale ona díky své předvídavost_^(*3ý) hrát nemůžeme .
kluci ví , co je schopna hrát a co za něho musí odvést .
říká , že hrají křoví , ale víme , že pelc_;s má vynikající dlouhé přihrávku , a může z toho těží .
navíc když se daří a na hřišti nastává krkolomného situace , tak je standa schopni to řešit .
a hráč ho poslechněte . "
v novinách se více psali o vaše neshody s předseda klubu suchánek_;s , o co šlo ?
" šlo o žádnou kontroverze , ale trochu se liší v pohledu na fotbal .
domnívám se , že máme velkou mezery v chodu oddíly .
mohl si realizovat přestupu perspektivní hráči z regionů a jednalo se o miliónových sumy .
bylo v našich silách je získat , přesto se tak nestalo . "
má na mysli trojice just , Šimek_;s , čermáka , kterou u vás skončil hostování z jablonci ?
" chtěli jsme , abychom zůstali .
když jste vstupovali do druhé ligy , tak je vyměnily celé zálohu .
přišlo vodička , chytra_;s , čermáka , just a Šimek_;s a hra velmi oživila , bylo to takové pumpa .
tři mi nyní vypadla a my musíme hledat náhradu , což je při tak úzký kádr těžké .
horší je , že jsme během zimní přípravy nedokázalo v mužstvu vytvořit konkurenci .
k dispozici má patnáct šestnácti hráči včetně pelc_;s , ale byla dne , kdy námi trénoval jen osm ! "
myslím , že ještě nějaký hráčů do začátku soutěže získá ?
" šance je pořád , ale musí se smířit s tím , že se může stát , že v prvním kole nastoupí hráče , kteří s námi odehraje jediný přípravném utkání .
mi to ale překvapuje , stejná situace je zažil , když jsem trénoval jablonec .
po postupu do druhé ligy jsem byl v situaci , že jsem měl na přestup a musel jsem vzít zavděk hráče , který na poslední chvíli uvolňovali jiné klubu .
tak se stalo , že je v prvním kole musel postavit dva hráči , které jsou v životě viděl - marek_;s z českých budějovicích a jindra , co dnes hraje za benešov .
marek dal tenkrát chebu dva góly a my jsme vyhráli 2 : 0 . "
co se vysvětluje , že v tak velkých měst , jaké jsou Ústí_;g nad labem , má fotbal problémy se shánění sponzorů ?
" podobnými otázkami dostává po celou republiku .
všechny říká , že se musí někoho ve městě probudit . . .
musíme , nemusí jen umřít .
velký podnik nás peníze dávat musí a ani chce .
existují mechanismy , jak je donutit .
když se najdou nadšenců , které dá to finanční injekcí , tak se vůbec nic bude dít .
s pelc_;s jsem jednal s primátora Ústí_;g jílek_;s , město má velký zájem , aby se tam ligy hrál , nechceme my pomoci , ale peníze na chod klubu poukázala může . "
co očekáváte od jarní sezónu ?
" vždycky , když se po podzimu dostaneme na postupové příčce , tak zimní přípravy vychází z optimismus , že vám čeká boj o záchranu .
hráči vidí šanci a nechce se pokusit postoupit .
řada ji ligy nikdy hrál , další ji hráli a chtěli bychom se znovu vrátit .
já se bojím , jaro není nezajímavé .
opava , vítkovice i lerk_;s je čekat na našem klopýtnutí_^(*3out) .
při tříbodové hodnocení kdo vyhrává , to v tabulce skákat jako klokanem .
postup uherského hradiště je podle mne jasné , ale boj o druhé místo je velmi zajímavá a já si myslím , že rozhodne až posledním kole .
na podzim bude vycházel z lepším výkonům doma .
s uherského hradiště je neztratili ani bod , což považujeme ne za úspěch , ale za malé zázrak .
věřit , že se nebude opakovat podzim , to je bláznovství .
liga však není nezajímavé , chcete , aby už začaly .
jsem rád , až bude zimní přípravy za nás . "
zemědělství podražil více
praha -
cena průmyslové výrobce se zvýšil v lednu proti předcházejícím měsíce o 2.3 % a stavební práce zdražilo jen o 0.3 % .
vyplývá to z výsledků českého statistického úřadu o cenové vývoje .
obvyklý nejrychlejší nárůstu ceny ovlivnila počátku roku zejména zpracovatelským odvětví .
přitom v chemickém a farmaceutických průmyslu ceny stoupl o 5.3 % , gumárenství a výroba plastů zdražilo o 4.4 % .
potom následuje papírenský a polygrafické průmyslu se čtyřprocentní nárůst .
porovnání lednová vývoj cen se stejném období loni ukazuje , že průmyslu zdražilo o sedm procent a zemědělských výrobce o 11.4 % .
ceny stavebních prací vzrostla za uvedené období o 9.8 % .
lékaři budou muset studovat
praha -
na nedělní mítinku lékařů ve vinohradském divadle ozřejmil prezident české lékařské komory bohuslav svoboda mj . principu tajné dohody mezi nimi a premiéra klause .
vláda po počáteční taktických odpor ministra rubáše je souhlasit s valorizaci bodu o 49 % a na oplátku je komora protestoval proti připravované zrušení lékařské fakulty .
adeptů lékařské povolání bude stačit členství v komoře a jsme se moci věnovat péče o zdraví pacienti ihned po obdržení licence .
kromě roku zbytečně strávený v univerzitní škamna tak můj mladý lékaři ušetří i na budoucí školné .
" myslím , že tento krok , které jsou v souladu s požadavky na zeštíhlení státního rozpočtu , je podporovat , " řekl při vycházení z divadle prezident českého stomatologické komory jiří pekárek .
stop ve 45 . minutě
jablonec -
světelných hodin se na všech fotbalové ligové stadiónu u nás je nezastavoval ve 45 . minutě každý z poločase .
nastaveného času nejsou měřeny veřejně , aby byl rozhodčí vystaven tlakem diváků .
podle osvědčenou model z ms ve spojených státech a v souhlasu s vyhlášky uefa to schválila na své jablonecký jednání ligové komise Čmfs-1_:b_;k_;w_^(Českomoravský_fotbalový_svaz) .
baggio_;s musí čekat
Řím_;g -
návrat robert baggio_;s na fotbalovém trávník se odkládá .
útočník italské reprezentace a juventus turín , jež již tři měsíce trápí zranění kolena , původně ohlašuje svém návratu na nedělní utkání se sampdoria_;k .
" byl není příliš optimistický , " připustil včera .
nového termínu comeback odhaduje baggio_;s na střetnutí s inter milán ( 5 . března ) .
i bez svého kanonýra však juventus nesměle kráčíš za první mistrovského titulu od roku 1986 , když tabulky vede s šestibodový náskok .
rub ideálů ve slavíkův_;s_^(*2) dokument
již titul dokument nejlepší ze špatného způsobem , který v cyklu film & sociologie uvádí dnes ( 21.30 hod . ) program Čt_:b_;k_^(Česká_televize) 2 , napovídají téma : radost i trable s obnovující_^(*5ovat) se českému demokracie .
režisér petr slavík ( 1956 ) v něm před loňskými komunálními volbami sondoval postoj občanů ve třemi různými lokalitě našeho státu - v mostě , písek a v javorník nad velička_;g_;s na česko - slovenského pomezí .
průvodce pětatřicetiminutový snímku je břetislava rychlík_;s , s nimiž navštíví kancelář starosta , hospodě , romské sídliště , mítinku ksČm_:b_;k_;p_^(komunistická_strana_Čech_a_moravy) , setkání s kandidáta ods a pohovořit_:w s řadou obyčejných lidí .
" rozdíl mezi místa , kde je natáčen , byl ještě markantní , než je předpokládal , " vysvětluje petr slavík .
" v písek mi tamější idyle až trochu vyděsit_:w .
znovu jsme se přitom uvědomili , že občanské postoj zásadně souvisí se vztah k vlastnímu obce .
v mostě mají lidé nejvyšší průměrné mzdy v Čechy_;g , a přesto je většinou spokojený - zatímco v písek se babka s třítisícový důchodů cítí nešťastné a v malém si stěžuje .
komunisté se tam totiž podařilo zničit historické kontinuita .
také majetek byl kdo vracet , protože v písek žije několika generací starousedlík , " upřesňují režiséra .
dokument nejlepší ze špatného způsobem podle slavík objevují nic zásadně nové a bylo to ani jeho cílem .
" ačkoliv jde spíše o narychlo vzniklé publicistika , snad se nám v něm podařilo vyjádřit i širší podtextem .
mi totiž vždycky znovu překvapí , jak naivní byly naše představy o polistopadových proměn .
většina lidí se zřejmě domníval , že padne - li komunistického režimu , všechno ostatní se automaticky změní k lepšímu .
a při natáčením jsme se opět přesvědčili , že tak jednoduše to funguje . "
pro nadace f & s natočil petr slavík loni dokument závislosti o dva narkomanů , pro kf a . s . snímek návrat král majáles o návštěvě allen ginsberg_;s a pro české televize portrét zpěvák bára basiková .
pro " febiovský " cyklu očima máme připravena dokument ve jménu otec , synem a duchů řízených organizace , v němž nahlíží do pozadí sekty svědky jehovův_;y_^(*2a) .
" filmu jsou založeny na výpověď lidí , která mezi jehovista prožil dvanáct let , dostalo se v jeho hierarchii poměrně nejvýše a nakonec sekty opustila .
v souvislosti s jeho osud mi zajímalo i obecných problémech manipulace , " dodává slavík .
podobný téma se hodlá autor věnovat i v dalších připravované snímek ( pro film & sociologie ) o náboženských sekty .
" nechceme se v něm odpovědět na otázku , proč se některým lidem ještě dnes , konce dvacátého století , nechává ovládat .
zároveň bychom měli přiblížit , co pro naše současníky znamená víry , " prozrazuje režiséra .
pro originální videojournal_;r plánuje slavík padesátiminutový svědectví o idol a ideálů několik mladá generace .
" jeden vyznávat_:t_^(*4at) mirek dušín_;s , další neobdivovali gagarin , jiní lennon_;s , zatímco ta dnešní se shlížet_:t ve schwarzenegger_;s nebo v americké yuppie_,t .
leitmotivem to filmu by měl být abiturientský večírek .
na něj se totiž obvykle bilancuje a dochází ke konfrontaci mezi cílem , které si každá v mládí kladl , a reality , do níž po roce dozrál .
protagonistů je maturantů z let padesátých , šedesátých a sedmdesátých i studentů , které jdou ke zkouškám dospělosti dnes , " uzavírá dokumentaristu petr slavík .
emil filla by měl z galerie radost
michal koleček_;s mají s vedením ústecká výstavní síně starosti
nejen pražské výstavní síně bývalý český fondu výtvarných umění přešli po konkurz do rukou jednotlivých kurátor .
od letošního ledna pracuje podobným způsobem i michal koleček_;s ( 1966 ) ve výstavní síně emil filla v Ústí_;g nad labem .
moderní ústecká galerie působí od poloviny osmdesátých let .
s výstavou adéla matasová_;s v roce 1992 vznikla při výstavní síně nadace člověk výtvarných umění - výtvarných umění lidí , jejichž členové se stal i michal koleček_;s .
nadace společně s výstavní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) ( kde zasedají například jan sekery , jiří valoch_;s či josef hlaváčka ) od té době připravuje výstavním programem a podporuje galerie , která hrozila zániku z komerční důvodů .
jeho přízemní prostor v centru města s prosklené stěně do ulic se totiž líbí i obchodníci s jiné zboží .
nadace připravoval pět až šesti výstava ročně , často ve spolupráci s muzeem a galerie z jiné město ( v případě expozice putovní ) .
ke každému expozice vydává výstavní síně katalogu .
jeho celoplošné sponzorů jsou měst a ústecké české spořitelna_^(místo;_př._Česká_spořitelna) .
od letošního roku stojí v čele galerie michal koleček_;s : kromě galerijní činnost učí také dějiny umění v místním institut výtvarné kultury .
koaliční odpovědnosti
sociální reformy se dnes dostávají do popředí zájmu a spolu s tím i koaliční diskuse na toto téma .
z povrchní pohled by se mohlo zdát , že těchto diskusí jen oddalovalo tolik potřebnou reformy .
aby však sociální reformy byl skutečně reformy vládní a aby tedy zahrnovala představy většina voličů , je třeba , aby byl podložena souhlas všechny koaličních stran .
ostatně proto se koalice uzavírá .
převaze koaliční poslanci v parlamentu je jen praktické vyjádření převaze voličskou podporu .
nedostatek vůle k dohodě v koalice je tedy nebezpečné proto , že obtěžují a zdržovala politiků , ale proto , že polarizuje společnosti .
do začátku letošního roku to v koalici byl kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) , které vytrvale kladly důraz na celistvém sociální reformy .
s řadou návrh také jejich poslanců vystoupil v parlamentu .
jedním z pilířů jejich volební program je totiž model sociálně tržního hospodářství , které se v evropě osvědčil .
kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) byly často obviňují z levičáctví a z jakýchsi zbytek socialistické uvažování .
slýchali a četl je , že přívlastků sociální činí tržního hospodářství méně tržní a méně svobodní , že sociální opatření údajně může reagovat pouze na momentálně se vyskytnuvší_^(*4out) problémy .
opakovaně je vysvětloval , že naopak usiluje o celistvém řešení , a nikoliv o ad hoc_,t slepovaný_^(*2t) řetězci sociální výpomoci .
jestliže se dnes pro nutnost komplexní sociální reformy vyslovují i další koaliční strany , je to pozitivní kroky k modernímu uspořádání společnosti .
i když - kdyby jeho představitelé místo polemice s koaliční partnery v tisku už dva roky společně s námi usiloval o konsenzus v této záležitosti - mohli dnes už být řada lidí šťastný .
z mnoha diskusní témat , jež reformy neskýtá , by rád osvětlit aspoň některé .
v tržním hospodářství existuje kromě trhu zboží a kapitálu také trhu pracovní síly , jež rovněž vládne zákona nabídky a poptávky .
zákonnou prodloužení pracovní aktivity občanů posunutím hranici pro odchod do důchodu je z tohoto hlediska direktivních zásahů na trhu pracovních sil .
nerespektuje očekávaného demografický vývoj a odmítá prodloužit období pracovní aktivity občanů .
nesouhlasíme však s paušální zvyšování hranici pro odchod do důchodu .
zákonnou zvýšení chce alespoň do roku 2000 nahradit stimulaci k prodloužené aktivity .
je pro toho hned několik důvodů .
restrukturalizace průmyslu byl posunut do poprivatizační období a svěřeno nového vlastníka podniků , a proto počítá v nejbližší období s nárůstu nezaměstnanosti .
zaměstnanost limituje počet pracovních příležitostí , které ekonomiky vytvoří .
prodloužené pracovní aktivita je účelné jen u to zaměstnanců , které zaměstnavatele potřebuje .
je společensky prospěšných , aby pracovníků , o který má podnik zájem , v něm setrvala o rok dlouho .
je však společensky prospěšných nutí dvanácti zaměstnanců , o nichž zájem je , aby svůj odchod do důchodu odložili třeba jen o měsíc .
restrukturalizace průmyslu povede ke změně nárok na kvalifikaci zaměstnanců .
rekvalifikace pracovníků v důchodového věk však není přínosem ani pro zaměstnance , ani pro zaměstnavatele .
po roce 2000 se dá očekávat , že pokračující transformace vliv uvedeným faktorům oslabeno a efekt stimulaci povede k přirozeným prodloužení pracovní aktivity .
proti tomuto naše argumenty se někdy namítají , že nejnovější návrh zákona o důchodovém pojištění umožňuje odchodu do důchodu 2 - 3 roky před dosažení důchodového věku .
problém je však v tom , že v takovém případě se výše přiznanému důchodů znatelně snižuje .
jelikož se u nás zatím klade teprve základě účinný systém připojištění , která by mohl občanů ztrátu kompenzovat , jsme tuto alternativu účinné teprve pro nyní mladá generace .
v zákona o sociální podpory nesouhlasí s adresnosti dávky .
stanovení jeho koeficient však nesmí postihnout nepříznivě té části střední vrstvě , které tvoří výkonné a tvůrčího potenciál společnosti , tj . lidé s příjmem jen lehce nadprůměrné .
proto považuje za legitimní vést o této koeficient podrobné diskuse .
musí také podrobně zkoumat způsob zajištění adresnosti dávek , kterou nesmíme být úměrně nákladná .
o všechny tyto věci je třeba v koalici hovořit .
sociální reforem jsou příliš závažné věci a nelze k nim přistupovat jako k politickému trumf jedné straně vůči druhé .
může se stát politické trumf celé koalice , ovšem jen tehdy , je - li dobrý .
je - li , naruší ten sociální smír ve společnosti .
slovenském rozhlase hrozí stávka
bratislava -
více jak šedesát redaktor slovenském rozhlase se k včerejšího dne podepsal pod otevřený dopis ředitel rozhlasu , poslanci hzds ján tužinský_;s , ve kterém protestují proti rozhodnutí odvolat washingtonské zpravodaji sro_:b_;k petr susek_;s , údajně z ekonomické důvody .
podepsaného redaktor označil suskův_;s_^(*3ek) odvolání za politicky motivovaným a upozornil , že je v případě potřeby ochotni podpořit své stanovisko výstražný stávka .
stanovisko redaktor podpořil i několik občanské sdružení , která vyzvala tužinský_;s , aby odstoupili ze své funkce , nebo se vzdal poslaneckého mandátu .
šéf rozhlas tužinský_;s však stanovisko svým zaměstnancům odmítla a celou věc označil za zpolitizovaný_^(*2t) .
špatně přišitý_^(*3ít) záplata
komentáře
lékaři se v neděli konečně sešlo na mimořádný sjezd .
původně jej svolali kvůli nespokojenost s omezení pravomocí komory .
v divadle na vinohradech se však ukázaly , že je více pálí jiné potíže .
má málo peněz .
ačkoli náklady na zdravotnictví stále stoupá , pojišťoven vydává stále více za léky a provedených výkon , privatizovaná zařízení si mnohde stěží drží nad vodou a platech lékařů se příliš zvyšuje .
faktem je , že zatímco příjmů obyvatel roste a mnozí položky se valorizovány , hodnota bodě se změnilo nebo dokonce klesl .
kromě toho lékaři již chce být závislé pouze na bodu a požadují také jiné formě úhradu , například platby podle počet pacientů .
komora nechci samozřejmě mít i právo udílet licencí , garantovat postgraduálního vzdělávání zdravotníci a žádají také svůj podíl na tvorbu zákona zdravotnické resortu .
když nedosáhne své , lékaři chtějí sáhnout k dalšímu ( rozuměj radikální ) opatření .
nevyloučily ani to , která by se přímo dotklo pacientů .
z jeho vystoupení lze usuzovat , že myslí hlavně na sebe .
do určité míry je to pravda .
na druhé straně je třeba přiznat , že dosavadních kroků resortní ministerstvo byl skutečně spíše záplata než koncepční řešení .
například loni zavedené sestupné sazby za ošetřovací den v nemocnici , poplatky 45 korun za návštěvy specialisty bez předchozího doporučení praktický lékař či připlácení_^(*2t) u zubaře .
nic z toho se ujal .
nikdo dokázal přesvědčit to , jež se to netýkalo , že jde sice o bolestivé , ale potřebná začátku změn , na jejímž konec snad je lépe .
ministr rubáš slíbil nemocnice víc peněz již od prvního dubna .
způsob , jak je chce získat , je dobré .
ministr míní , že je třeba snížit provozních nákladů pojišťoven , omezit spotřeba léky a nově určit , který z nich je hrazeny .
tato opatření však chystá ministrů již poměrně dlouho a zdá se , že nyní by se mohlo podařit do měsíce všechny vyřešit .
ministrů přišel na sjezdu s čerstvého podporu výkonné rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) ods .
to se však týkala ani tak rubáš samé , jako jejich představ o zdravotnictví .
jde o tom , zda jim ministr dokáže konečně realizovat .
průzkumy veřejného mínění ivvm a set se v řadě údaje shodují
graf
praha -
v průzkumu veřejného mínění , které počátkem února uskutečnila institutu pro výzkum veřejného mínění ( ivvm ) , získala více volebních preferencí ods - 30 % .
Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) by podle tohoto výzkumu volilo 13 % a oda 9 % .
kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) a ksČm_:b_;k_;p_^(komunistická_strana_Čech_a_moravy) by získala shodně 7 % .
ostatní strany by volilo méně než 5 % dotázaných .
výsledky ivvm potvrdil permanentní růstu volebních preferencí ods .
stejný únorový průzkum jiné agentury - střediska empirických výzkumů ( stem ) - tento trend zachytil .
v šetření set má preferencí ods kolísající_^(*4t) charakter .
stem signalizoval dlouhodobě klesající tendenci preferencí oda a kontinuální nárůst příznivců Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) ( ln 16 . 2 . 1995 ) .
podle stem ztratil oda za poslední měsíc třetinu voličů , ivvm výraznou změnu nad hranici statistický chyby u této strany zaznamenal .
únorového šetření set potvrdil narůstající počet příznivců sociální demokraty ( z 13.9 % v únoru loňského roku na 20.8 % v roce letošní ) .
u respondentů ivvm se Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) zachovávají přibližně stejné popularita ( kolem 13 % ) .
zveřejněné výsledky obou agentury se dlouhodobě liší i v preferencích ksČm_:b_;k_;p_^(komunistická_strana_Čech_a_moravy) .
podle stem by tato strana volilo v průměru 10 % a podle ivvm o něco méně než 7 % dotázaných .
za povšimnutí stojí i náhlou výchylka , kdy ivvm dospěl v únoru a září minulého roku k dvouprocentní preferencí kdu - - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) , zatímco ostatní průzkum uváděl preferencí šesti až sedmiprocentní .
inženýrské akademie
praha -
přibližně s dvěma sty členové počítá inženýrské akademie Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
tato výběrová sdružení špičkové odborníci v oblasti inženýrství byla ustavena v minulých dnech .
podle jeho prezident , děkan strojní fakulty Čvut-1_:b_;k_^(České_vysoké_učení_technické) petr zuna_;s jde o vrcholovými konzultační orgánů , která by se měl v budoucnu stát partner podniků , ale i vlády a parlament při posuzování velké projektu .
vedle strojaři v něm jsem stavař , ale i chemici a elektrotechnik .
" měli bychom jít o jakousi paralelami k učené společnosti , " říká prof . zuna_;s a vysvětluje , že mezinárodního sdružení inženýrské akademie caets_:b_;k_,t sdružuje přibližně 15 členů .
dlouho pracuje švédská akademie ( od roce 1921 ) , ostatní jsem mladé .
v maďarsku , ruskem a polskem vznikla stejné instituce před několika lety .
po ustavující_^(*5ovat) shromáždění má inženýrské akademie Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) zatím 44 členů , mezi něž patří například akademika wichterle_;s , ale i ředitel plzeňské škodovky saudek .
" nechceme , aby byl pokud možno nerovnoměrně zastoupeny jak jednotlivé obory , tak například i regionu .
počítá s vysokoškolským učitele , ale také s lidmi z praxe , " uvádí p . zuna_;s .
podle jeho slov se inženýrské akademie musí svou postavení ve společnosti teprve vydobyly .
krátce
pražské městské policie se hodlá zaměřit na zodpovědné číšník , výčepní-2 a další , které podává alkoholických nápojů nezletilé , řidiči a podnapilém osob .
hodlá proto ve spolupráci s českou policií uspořádat týdně minimálně dvě až tři kontrolní akcí v pražském hospodě .
první takovéto kontrolu provedl strážníci již koncem minulého týdne .
při svém pátečním návštěvy 45 restaurační zařízení zkontroloval 24 lidí a zjistil čtyři přestupek .
karlovarské porcelánu míří do světa
vedení komplexně zpracoval podmínky pro tuzemské i zahraniční obchod
karlovy vary -
letošní rok je pro akciové společnosti karlovarské porcelánu " prubířský " , uvedl včera jeho generální ředitel vlastimil argman_;s .
podle něj se management potřebuje dokázat vlastní akceschopnost_^(*3ý) .
současně budou usilovat o takových umístění na tuzemském i zahraničních trzích , která by firmy přinesla dostatečné zisk .
to společnosti umožní nejen další rozvoj , ale především prosadit se mezi světové špičce .
karlovarské porcelánu v srpnu loňský rok ukončila privatizace .
zbytek roku pak vyplnili přípravy nového koncepcí .
vedení komplexně zpracoval obchodní podmínky ve směru do zahraničí i tuzemsku .
nyní sleduje obratu ve velkoobchodech a určuje preferencí , protože chceme mít pod kontrolou všech oblastech .
za nejdůležitější považuje v . argman_;s oblasti finanční .
proto byly prvořadým úkolem vedení vytipovat_:w banky a způsob využití finančních zdrojů .
za tomuto účelu se rovněž nechal zpracovat komplexní plánu výrobu a investice .
společnost letos hodlá vyprodukuje minimálně 100 miliónů korun bilančního zisku při více než miliardovými objem tržby .
tuzemská prodeji nejsou kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) realizovat ze 70 procent přes porcela_;k plus-3_;k , spol . r . o . , jež patří 50 procent akcií kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) .
to rovněž letos vyveze téměř tři čtvrtiny produkce karlovarské porcelánu do zahraničí , o pětina více než loni .
v plánu je rovněž rozsáhlé rekonstrukci výrobní technologie jednotlivých závodů časově rozvržený_^(*4hnout) do pěti letech , které si vyžádá až 300 miliónů korun .
z toho 200 milionů korun připadne na modernizaci technologie v velkých závodech kp-1_:b_;k_^(karlovarský_porcelán) v novém role_;g na karlovarsku .
italský ilva_;k_,t dosáhl vloni nečekané zisk
Řím_;g -
státní ocelářská společnost ilva_;k_,t laminati_;k_,t piani_;k_,t , jeden ze součástí holdingu iri_:b_;k_,t , měl za loňský rok zisk 700 miliard lir ( itl-1_:b_,t_^(italská_lira) ) , 437 miliónů usd .
výsledek je vyšší než předpokládaného 500 miliard itl-1_:b_,t_^(italská_lira) zisk u dříve ztrátové ocelárny .
proces restrukturalizace a převodu dluh však umožňuje přímo srovnávat tento údaj s předchozím výsledky , vyplývá z oznámení iri_:b_;k_,t z konce minulého týdne .
v roce 1994 stoupl hodnoty aktiva ilva_;k_,t z 1.46 biliónu itl-1_:b_,t_^(italská_lira) na konci roku 1993 na 2.2 biliónu itl-1_:b_,t_^(italská_lira) .
vysokých zisků podle iri_:b_;k_,t nemění nic na rozhodnutí ocelárny privatizovat .
jednání o odkoupení_^(*3it) s ocelářských koncern gruppo_;k_,t riva_;k_^(gruppo_riva) má být dokončen do konce února .
zdroj z ilva_;k_,t však potvrdil , že vzhledem k nutnosti přecenění aktiva bude muset být prodej ještě odloženo .
pesimistický ?
roku letoucí se tradovalo vtip o " průměrný vánocích " , horší než to loňského a lepší než to napřesrok .
po celou tu let však předvánoční nákup a sváteční obžerství připomínal stav před očekávaného konec světa .
jako by už žádné napřesrok měl být . . .
je to s podivem , ale po dvou letech snahou o transformací ekonomiky se v tomto změnil nic .
přestože , jak se zdá , nevíme , že by bylo třeba myslet na zadní kolečkem , protože nás čeká těžké let .
podle průzkumu veřejného mínění agentury , sdružených v gallup-2_;k_,t international , jsou obyvatelé Československo_;g ve své názory na příští rok velké pesimista v evropě .
pesimista mezi námi ( 62 % ) o plné 36 procent převyšuje nad optimistou ( 10 % ) a to , kdo očekává významné změny ani k lepšímu , ani k horším ( 16 % ) .
v pořadí za námi rusové , estonců , maďaři , litevec_;e , což je dejme tomu pochopitelné , ale mnohem a mnohem dále už na úrovni 43 procent převaze optimismus bulhar , což je asi pro nás pochopitelná .
ale možná je to i to , že bulhar měla letos mimořádně zlé vánocích , takže se ani nedovedu představit špatná . . .
lze předpokládat , že grafy , která je včera otiskl , už dnes využijí přinejmenším část levicově_^(*1ý) orientovaných tisku jako nepřímých důkazů chmurná vyhlídky a právem převládajícím pesimismu .
právě tak je však totéž výsledky možno interpretovat jako důkaz české realismus , který v příštím roce očekávají předvídaný " dosažení dno " před ( rovněž předvídaný ) pozvolné nástup nových hospodářského růstu .
dalo by se o tom dlouze diskutovat a pochybuji o tom , že se i diskutovat je .
samotný statistiky však umožňuje tolik různých interpretace , že jen s ním ke kloudného výsledky nedojde .
proto se klade otázku , jak spolu souvisí tak výrazně skeptičtí názory na nejbližší budoucnosti a tak tradičně rozmařilý vánocích .
jestli nakonec za to všechno je až příliš dlouhého čekání na tom , čemu musí přijít , ale jaksi stále přicházejí . . .
jiří franěk_;s
chorvatsko
terčem karlovac_;g
záhřeb -
chorvatský města karlovac_;g byl v noci na pátek objektů těžké dělostřelecké bombardování ze strany jugoslávské armády .
informoval o tom záhřebský rozhlasu , které ostřelování karlovac_;g označil za těžkých od vypuknutí_^(*3out) občanské války v jugoslávii .
další informace na straně 4 -
noci strávený ve sklepení
kabelové televize
vsetín / havířově ( mot ) -
vsetínský_;g sídliště jasénka_;g má k nového roku hotových rozvodu kabelové televize .
zatím nemůže jeho obyvateli přijímat osm televizního programu ( f 1 , Čtv-1_:b_;k_^(Česká_televize) + 6 satelitním ) a rozhlasová stanice v pásmu vkv_:b_^(velmi_krátké_vlny) .
za poplatky 12 kčs měsíčně v příštím roce firma cabel_;k_,t plus rozšíří nabídku o dva polské program , jeden slovenský a regionální kanálu , na které městu může vysílat svůj program už teď .
v havířově včera mohli přijímat programu a . s . kabelové televize šesti sít_^(zasévat_[semena,...]) domácností .
jednohodinové besedy ve spolupráci s týdeníkem hlasů havířově začal také první regionální havířovský vysílání .
demokratické strany práce :
od klaus po weiss
brno ( ivh-99_:b_;s ) -
" bude strana komunistická , exkomunistický ani postkomunistické , " pravil v úvodu včerejší tiskové besedě demokratické strany práce ( dsp ) předseda její moravské zemské organizace dr . zdeněk přikryl .
členové dsp a sympatizujících se podle jeho slov stal to , která je znechucen současného stavu naší společnosti ( tj . údajný respektování lidských práv , ideologizování_^(*3at) diskusi v parlamentu , neschopnost dohodnout se na státoprávní uspořádání , urychlenou ekonomické reformy . . . ) : nestraník , bývalý disident , signatářům charty , exsocialista i exkomunista .
co dsp nabízí ?
z ustavující_^(*5ovat) prohlášení vyplývá , že dialog , solidarity a porozumění : " nechci prosazovat pro všechny stejná práva a především národní usmíření po vzoru Španělsko_;g ;
chtějí svobodní , závislé a demokratické státy . "
k prosperitě se podle dr . přikrýt nedopracujeme pouze pomocí sociálně tržní ekonomikou a přechodné období by mohl překonat výrazné zdanění milionářský zbohatlík .
je také nutné zatracovat_:t všechny minulých , naopak je potřebný využít všech dobré , co bylo v této zemi vytvořeny , a na našem komunistickou minulostí " hledět v historické souvislosti . "
byť dr . přikryl na otázku , jaké místo dsp zaujímají v našem politickém spektru , odpověděl jistě ( " zatím zprava až doleva " ) , první partner při koaličních jednáních napovídá hodně : hzds , sdl , Čssd-1_:b_;k_;p_^(Česká_strana_sociálně-demokratická) a hsd_:b_;k - sms_:b_;k .
prázdniny uprchlících
do první den v české rodině se včera probudil dětí z uprchlických táborů .
po řadu monotónní měsíce stráví 10 prázdninových den v městě i vesnice Čechy_;g a moravě .
pobytu šest desítek děti v křesťansky orientovaných rodiny se podařilo zorganizovat několik pražské dobrovolníků .
pro utečence jsou tyto akce největší událostí .
rodiče z různých koutech světa je stejná - ať rumuna , angolan_;e či rusové , své ratolest vyprovázet_:t k autobusů se slovo " nastydnout_:w a budiž hodný " .
( jd-99_:b_;s )
poslanecký návrh tří hlav nové ústavy ( i . )
jeden , nebo dvě komoře ?
skupina poslanci federálního shromáždění - představitelé převážné většině politické klubu fs - připravila návrh tří hlav nové ústavy Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) , týkající se postavení a funkcí parlamentu ( hlavu čtvrté ) , prezident ( hlavu pátý ) a vlády ( hlavu šesté ) .
všech tří hlav je navíc připravena ve varianty , z nichž první počítá s existencí jednokomorový parlamentu a federální rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) a druhý s existencí parlamentu dvoukomorový , složenou z poslaneckých sněmovnách a senátu .
v několika pokračování se zastavíme u stěžejní body návrhy .
pokud jde o budoucím federálního shromáždění , ve varianty počítající_^(*4t) s 30 členném federální rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) ( jak ji navrhuje prezidenta havla ) by měl být jednokomorový buď s 200 , nebo 300 poslanci .
zvítězí - li varianty dvoukomorový parlamentu ( k nimž se zřejmě přiklání většina nynější poslanci fs ) , poslanecké sněmovny budou mít 200 poslanců a je sídlí v praze , senátu se 100 senátorem je v bratislavě .
budoucí senátorem ( 50 by byla volena v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) a 50 na slovensku ) nesmí být mladí než 35 let .
členové fs nesmí být současně prezidenta republiky , člena zákonodárného sboru Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) nebo sr a soudci .
otevřené zůstává otázkou slučitelnost_^(*10oučit) poslanecká funkce s funkcí členů vlády : předkládá se obě možnost a těžko říci , které zvítězí .
výkony poslanecká funkce jsou podle návrhu považován za povolání a nevylučuje jiné zaměstnání nebo hospodářské činnost s výjimkou vědecká , pedagogické , literární a uměleckou práce .
zajímavé je v této souvislosti nově navrhované znění poslaneckého sliby : " prohlašuje , že je za účelem získání mandátů nikdo přímo ani zprostředkovaně slíbil ani odevzdal žádné daru .
slibuje , že je věrný české a slovenské federativní republice , je zachovávat jeho ústavou a ostatní zákona , přijmu po převzetí mandátů od nikoho žádné sliby nebo dar přímo ani zprostředkovaně , která by ovlivnila výkon naše mandátů , a nebude vykonávat své mandátů čestně_^(*1ý) a podle své svědomí , v zájmu všeobecné blahem . "
jedním z diskutovaného problémy v nynější parlament není velikosti , složení a pravomoci předsednictva fs .
na tuto 40 členném orgánu se mnozí dívá jako na molocha a často ji kritizoval .
návrh předpokládá v obou variant desetičlenné předsednictva složený podle zásad poměrné zastoupení .
je - li mít senát , i v jejich čele je předsednictva nejvýše desetičlenné , složenou podle zásad poměrné zastoupení politických stran , ale současně respektující zásad rovný zastoupení senátorem zvolený v obou republik .
odlišně je ve varianty řešeno situace , kdy vláda Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) vykonávají funkci prezidenta .
přiklonit_:w - li se současných poslanců k jednokomorový parlamentu , bude muset rozhodnout , zda v návrhu ponechá odstavec 4 článku 23 , podle něhož předsednictva fs v takových situacích přísluší jmenovat a odvolává vláda a jeho členové , nebo zda této odstavce vypustíme a předsednictva parlamentu této pravomoci ponechá .
ve variantu se senátu by toto právo náleželi její předseda .
podle obou variant nemá předsednictva parlamentu setrvat ve funkci i po skončení volebním období fs nebo po jeho rozpuštění , a to do okamžiku , než si nový parlament zvolí svého ( své ) předsednictva ( a ) .
je - li mít poslaneckých sněmovnách a senátech , vytvoří se v takovém případě z její předsednictvo společného výboru .
zůstává přirozeně právo nevydávat zákonné opatření , jež se ovšem nesmí přijímat a měnit ústavního zákona , usnášíme se na rozpočet Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) nebo přijímat a měnit zákona o volbách do fs .
alena slezáková_;s
v bělehradu se připravují velkosrbsko_;g o
vance_;s se vrací pozítří
noci strávený ve sklepení
záhřeb / bělehrad / new york -
podle záhřebský rozhlas dopadlo na chorvatského karlovac_;g v noci na pátek okolo 500 dělostřelecký granát .
obyvatelstvo byl nucen vyhledat úkrytu ve sklepení svůj dům .
karlovac_;g je průmyslové města vystavěná v barokního slohu .
leží 55 kilometrů jihozápadně záhřebu na okraji jeden z část chorvatského území , na něž si činí nárok srbských extremisté .
záhřebský rozhlas dále uvedl , že dělostřelecké ostřelování karlovac_;g poškodil obytné domy a důležitý objektů .
podle stejných zdrojů bylo cílem noční dělostřelecké útoku také vesnic v okolí karlovac_;g a východochorvatský města osijek_;g .
v osijek_;g přišel o život údajně jedním člověkem a další dvě osoby bylo zraněno .
srbové ovládaný politické vedení sfrj mezitím intenzívně pracují na konvencím , jejichž přijetí by měl být vyhlášen " nové " jugoslávie .
podle agentury tanjug_:b_;k se okleštěné předsednictva sfrj , vedení parlamentu a zástupců jedenáct prosrbsky_^(*1ý) orientovaných politické strany ve čtvrtek dohodli , že příslušný schůzce se uskuteční již 3 . ledna v bělehradu .
pozván byli zástupci všech politická síla , které " záleží na udržení jugoslávii " .
místopředseda předsednictva sfrj branko_;y kostič_;s minulý týden prohlásil , že " budoucí " jugoslávie by mohl zahrnovat srbsku , černá hora a také oblasti chorvatsko , bosně a hercegoviny , v němž srbských národnostních menšin vyhlásila autonomii .
finanční odborníci v bělehradu odhadl dosavadní ztrátu vyplývající z občanské války na 30 miliardy dolarů .
jak napsali list politika , této sumy zahrnuje přímé i přímé škoda .
v minulém týdnu obdržel jugoslávské ministerstvo spravedlnosti již první žádosti o odškodné_^(peněžní_dávka) .
to však zatím " vzhledem ke komplexnosti problému " nemohlo být zpracován , uvedl jugoslávské deník .
vedení jugoslávské armáda obvinil maďarsko , že na svém území umožňuje chorvatského jednotky přípravy k bojových operace proti srbských dobrovolníků a útvaru federálního vojsk sfrj .
bělehradský deník borba včera citoval nejvyšší jugoslávské vojenské činitele , které prohlásil , že maďarů otevřeně podporuje chorvati .
tato nejmenovaného důstojníky dále uvedl , že " chorvatského jednotky byl spatřen na odvrácené straně maďarské hranice " .
budapešť podle jeho slov " dovoluje , aby chorvatského svazku pronikaly přes maďarské území do oblasti nekontrolovaným jugoslávské armáda " .
zvláštní emisar generální tajemník osn cyrus_;s vance_;s se v pondělí vrátí do jugoslávie , aby se zde znovu pokusil připravit půdy pro rozmístění jednotek osn .
oznámil to osobně ve čtvrtek novináři v new york .
zároveň však vyjádřil málo optimismus , pokud jde o úspěchu .
na dotaz , zda svou cestu považuje za posledních šanci , odpověděl přímo , ale naznačil , že se všemi vyvíjí nepříznivě .
konstatoval rovněž , že německý uznání chorvatska a slovinska celé záležitosti neprospěly .
podle zdrojů osn vance_;s v neděli zavítali do lisabon , který od 1 . ledna předsedala evropského společenství , a v pondělí odtud odcestuje do jugoslávie .
objevy marco polo-2_;r_^(vozidlo)
dirigent wilhelm furtwängler_;s , jako skladatele až donedávna prakticky neznámý , vešel do světového katalogu se svým 1 . a 3 . symfonie a klavírní koncert díky dirigent alfredo_;y walter , pianistovi david lively_;s a značka marco polo-2_;r_^(vozidlo) . -
řadu firem decca_;k_,t the world_;r_,t of . . . , který byl pro své dramaturgie , kvality a láce velmi oblíbené už v době lp-1_:b_,t_^(deska,_nesamostatně,_př._vydali_lp_desku_xy) desek ( tehdy lp-1_:b_,t_^(deska,_samostatně,_př._vydali_lp_xy) stálo 99 pencí ) , si získávají nové příznivců i v čase kompakt .
nedávno byl vydán čtyři nové titulu , věnované bacha , händel_;s , chopin_;s a johanna strausse - synové . -
snad slavných chopinovský pianistovi tomto století artur_;y rubinstein_;s je interpret kompletní klavírní díla polské skladatele v jedenáctideskový antologie label rca-1_:b_;k_,t_^(radio_corporation_of_america) victora the chopin_;s collection_;r_,t . -
jedním z prodávané desky poměrně levnou supraphonet_;k , na které jsou díly pro housle a orchestr r . schumann_;s a f . schuberta ( sólisty václav snítil_;s ) , se dostal - zejména díky schuberta - nevlídné kritika v říjnový gramophon_;r_,t . -
v široké nominací na výroční ceny tohoto časopisu se letos objevují ani jeden z cd titul naší firmy .
ještě že prestiže českým hudebním umění zachraňovali prostřednictvím díla leoše janáčka rudolfu firkušném a charles mackerras_;s , které nahrál jejich skladby pro klavír , resp . opery osudu . -
slavný houslista zino_;y francescatti_;s , narozený v marseilles_;g jako syn francouzského houslista italské původu , zemřel ve věku 89 roku ve svém rodnému kraji .
od let 1939 žili v usa , kde pro firmu cbs_:b_;k_,t_^(am._televizní_společnost) nahrál prakticky všech slavných koncertu .
v roce 1968 s ním supraphon vydal licenční lp-1_:b_,t_^(deska,_nesamostatně,_př._vydali_lp_desku_xy) desek s paganini_;s prvé a saint - saënsův_;s_^(*2) třetí koncertu . -
panton_;y volně navázali zatím čtyři tituly na svých řadách the very famous_,t . . . orchestrální díla sukova , bartókův_;s_^(*2) , dvořákova koncertu a klavírní koncert 20 . století .
leo_;y jehne_;s
ad hokej
po dvou kolech vede tabulky tým sssr , usa a kanady se 4 b . , celek Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) je sedmé bez bodů .
tryskáč za milióny
moose_;g jawu -
bývalý slavných hokejistů severoamerické nhl bobby hull_;s se po mnoha letech rozhovořit_:w o svém někdejší senzační přestup z chicaga do winnipegu : " v chicagu je působil patnáct let a nikdy mě ani napadlo , že by je opustila .
milovat je to města , připadaly jsme se jako jejich vládci .
když za my přišli skauti z winnipegu , neřekl jsem , že přestoupit za milióny dolarů .
byl jsem totiž přesvědčen , že je to zcela reálné částky .
jim však nedal na tehdejší době zcela neuvěřitelné sumy dohromady a já jsem musel splnit slovo . "
na závěr interview , které bobby hull_;s poskytla novináři v moose_;g jaw_;g_,t , s humoru , ale i trochu nostalgie poznamenal : " celý život trpí pocit ztrátu osobnosti .
dlouhá léta mi veřejnosti znal pod přezdívku zlaté tryskáč .
potom se o nás hovořili jako o bratr dennis hull_;s , která hrála rovněž hokej .
nyní je zase brettův_;s_^(*2) otec .
kdo vlastně ještě něco ví o bobby hull_;s ? "
jak udržet zahraniční lektorů ?
je set korun měsíčně moc ?
peníze školy přibyla , ale . . .
jak je na to konce roku s peníze ?
tuto otázku jste položili ve dnech , kdy se všude mluví o rozpočtu , ředitelka pražského gymnázia nad alej anna dvořáčková_;s .
situace je podstatně lepší než v září , kdy jsme byli přesvědčeni , že bude mít na zaplacení účet za elektřinu .
původně jsme dostali na našem mimořádně velikou školy 6 miliónů , po valorizace to nakonec dělá 9 , takže mohou nakoupit , co je potřeba , a dát učitelé i slušné odměnu .
bohužel ale jednorázové , takže větší část spolkne daň .
obávám se , že to pořád ještě zadrženy učitele , která chce a hlavně má možnost odejít za nejlepší .
letos mi odcházel každý měsíc někdo .
tady vydělávají ta stará se vším všudy sotva čtyři tisíce , podnik jim nabízí dvojnásobek .
zejména jazykář_,h .
problémy také je , že co jsme získali , musí do konce roku utratit .
převáděn peníze na různých účelem také je pořád možné .
nás například dostal investiční prostředky na dostavbu tělocvičny .
jedna firma nám nabízeli fasádu za půl miliónu .
nakonec je ale sehnali jiné , který to udělá za polovinu , jenže za to ušetřené 250000 mohou koupit například tolik potřebnou kopírky .
vaše školy poskytuje více , než běžným gymnáziu .
ve čtyři třídy se učíme angličtiny až jedenáct hodin týdně , přesněji řečeno anglicky učí i některá další předměty .
je to finančně náročný ?
jistě .
když zaměstnáni například čerstvého absolventy anglistika z filozofické fakultě univerzity karlovy , jejich nástupní platy jsou 2400 .
zahraniční lektorů má o 1100 korun velké osobní plat , což je sice pořád ještě pakatel - vše to dělají z čistého nadšení - ale já se stejně ztenčovat_:t mzdové fondu více než jiné školy , kde tolik lektorů má .
pomáhají se například tak , že za povinné hodin , jako je třeba latinou , italštinou , francouzského konverzaci , rodiče platí deset korun .
kromě toho ve čtyřech anglický třídě ( v tom , kde se učíme anglicky i další předměty ) vzniká jakési rodičovský nadace , která by měl přinést od každého žáků tisícikorunový příspěvek na rok , tedy stokorunovou na měsíc .
to je prakticky jediného možnost , jak nejrozšířenějším výuka zachovat .
třetiny takto získaných prostředky by mělo jít na zkvalitnění vybavení ( má tu například anglický knihovně ) , další třetině na zaplacení výdaje lektorů ( neplatí se tu sám byty atd . ) , a třetí třetina by se děti vrátil v takové věci , jako je kopírovaný_^(*2t) učebních text a kazeta .
souhlasím rodiče s placením ?
v první ročníky ano , v druhý byl jeho reakce rozpačitý .
některé říká , je to přece státní školy .
jenomže to , co nám poskytují , je nadstandard .
v jazykovém školy by za něco takového platil tisíce .
pokud některá nebudeme souhlasit , není vyloučeno , že se jedenáct hodin angličtiny budou nadále učit ve všech čtyř tříd , ale jen tam , kde se rodiče dohodnou .
slyšel je o tom , že by školy mohly být financovány ne podle toho , kolik dostal loni , ale jedním z hlavním kritériem by se stal počtu žáků ?
neslyšeli a považuje dotaci na žáka za spravedlivé .
ovšemže je lze absolutizovat_:t_:w a musí se ponechat prostor pro vyrovnávání objektivní podmínky školy .
ale s tím se prý nepočítáme .
radka kvačková_;s
představitelé jedenáct republiky dosáhl dohoda o strategické zbraně
skládání_^(*3at) nové domino
minsk_;g / moskva / kijev_;g -
nejvyšší představitel jedenáct republik bývalého sssr , které se včera sešel na summitu v běloruským minsk_;g , dosáhl dohoda o strategické zbraní .
oznámil to bez další podrobnosti o obsahu dohody zdrojů blízkých ruský prezident boris jelcin .
podle stejných zdroje je možné , že uzavření dohody o konvenčních zbraní bude trvat ještě několika týdnů .
hlavní sporných bodů je návrh na vytvoření " spojené nekonvenční ozbrojených sil " , které se nepřeje moskvě .
ukrajina , moldavsko_;g a Ázerbájdžán_;g včera znovu potvrdili , že je proti tímto návrhem .
účastníci minský summitu rovněž schválila návrh dohoda o koordinační instituce společenství nezávislých států .
jen přílišné optimistou očekával , že k minský setkání představitelů jedenáct republika se budou moci připojit i gruzie .
z tbilisi přišel jen zprávy o nové prudkým boje , při níž se opozice dosud nepodařilo přimět zviada gamsachurdii ke kapitulace .
minský jednání se odehrával v prostorách , který byl bezpečnostně_^(*1í) dokonale zajištěn , dokonce prověřila i co do radiační čistoty , protože se nacházejí v oblasti ne tak vzdálenými od těch , který dosud trpí zamoření následky černobylského tragédií .
svět zajímá z minsk_;g ponejvíce zprávy strategické charakteru a to je - aspoň v první verzí - dost uspokojivý .
zdá se , že účastníci vyslovili souhlas s existencí jednotnou ozbrojených sil alespoň do roku 1994 , včetně ústřední velení nad strategické ( tedy jaderných ) sil .
není jasné , jak se tato oficiální informací slučovat s postoj ukrajiny a Ázerbájdžán_;g , kteří chtějí vytvořit co nejdříve vlastní ozbrojené síly a ukrajinou navíc i válečného námořnictva , přičemž se dělá značné nárok na černomořský flotila .
jednání se hned od počátku ( pokud pronikla informací ) vyznačují úpornost_^(*3ý) .
po prvních dvou hodinách , kdy měla být projednány z dvanáctibodový agendu prvních deset bodů , se pokročili za rozprava o ozbrojených sil .
zdá se však , že je všestranného snaha zaručit zahraničního partnera ( v kebs-1_:b_;k_^(konference_o_evrop._bezpečnosti_a_spolup.) a v nato především ) spolehlivosti dodržování vojenským - bezpečnostní závazky , jež dosud spočíval na sssr .
vrchní velitel společné ozbrojených sil má být jmenován rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) prezidenta , předpokládané nejvyšší orgán společenství nezávislých států .
obyvatelstvo bývalého jednolitá státy více znepokojují , jak je řešeno problematice ekonomická .
zde se jasně začíná střetávají zájem ruskem a ukrajinou .
pozítří , ve čtvrtek , se otevírá branou cenové liberalizace v ruské federace , neboť boris jelcin ustoupil nátlak kyjev o další odklad .
ukrajinský ekonomiky podle prezidenta kravčuk_;s je na střetu s novou situací , které ten vznikne , připraven .
kravčuk_;s prohlásil idea rublů jako hodnotnějšího platidlem pro celou " jedenáctka " za přeludu .
náporu ruské obyvatelstva , který už týden vykupovala především ukrajinské potravin , může přesáhnout únosných mezí - a je nutné to ( jak jinak než administrativně ) čelit , především lístkový " kuponové " systému .
co roku 1991 dal a vzal
jak je ztrácela naděje
v novoročním projev 1 . ledna 1991 řekl václav havel : " těžší je zřejmě let , kteří dnes začínáme .
za nejdůležitější považuje , aby v nadcházejících zkoušku , byť by bylo jakkoli tvrdé , ztratil naděje . "
neobstál bude ?
po mocných " starší struktury " se začaly rozkládají i čelný " nové struktury " .
v lednu se začaly drolí občanské fórum .
poté , co zvítězil v svobodných volbách , jala se nečekaně hbitě vyklízet pozice .
ve vedení se střídaly neosobnost a ani jeho kumulace na špice osobnosti vznikla .
of přestal být schopné jakékoli politické činu mimo vládní a parlamentního půdy .
12 . lednu se vítěz nad komunisté proměnila v politických stran , až se nakonec obou hlavní proud rozešli do směru téměř opačné . -
26 . ledna krátce začal malá privatizace .
3 . únoru bylo zahájeno jednání o státoprávním uspořádání Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) .
stalo se - a po celý rok se pak nedělo - bez účasti nejvyššího zákonodárného sboru .
na náměstí v brně , v olomouci a trošičku i v ostravě se zatím nescházeli moravisté , aby se navzájem ujistil , že " je Čech-1_;e . "
hned na počátkem března vystoupil ve slovenském televize svěží způsobem milan kňažko a zahájilo proces , vedoucímu k rozpadu slovenská volební vítěz .
" federální " veřejnosti však méně zaujali tzv . černé lustrační pátek v parlamentu .
všemi deseti pozitivně lustrovaný_^(*2t) poslanci věrohodnost záznamu v registru svazku vynalézavě_^(*1ý) popřel .
23 . dubna odvolal předsednictva snr vladimír mečiar z funkce slovenský premiér , do níž pak zvolil ján Čarnogurský_;s .
pod okna snr davů volali " Čarnogurský_;s mafia_,t " a provolat_:w slávy milan kňažko a paní mečiarová_;s , která přijela omluvit onemocnělého choti .
happening končila vyvrácení_^(*4tit) vrata u budovou snr . -
o několik dní později pražské studenty david Černý-1_;s natřeni na růžovo tanky .
jelikož tanky patří do kategorie předmětů , která bude povoleno natírat_:t této barvy , bylo proti studenty zahájeno trestní stíhání z důvodů výtržnictví .
jakmile vojsk v květnu uvedl tanky opět do zeleno-2 , chopil se štětka některé převážně pravicoví poslanci fs .
to , kdo tenkrát aférou kolem tanky sledovali pozorně , mohl později překvapit jakékoli parlamentní rozpravě .
jeden pozorovatel od té době poslanci dělí na tom , který stojí nalevo či napravo od tanky , případně sedí v něm .
21 . června opustil československém území poslední sovětský vojáků .
pobýt zde bezmála třiadvaceti let , takže pokud sem přijelo jako osmnáctiletý , stihla zde ještě oslavit čtyřicítky .
poslanci kocáb_;s ho slušně vyprovodila , zamávat_:w mu , zazpívat_:w , a pak vrátil poslaneckého průkaz .
v polovině července vypukl aférou kolem emigraci vyšetřovatel slušovice alexej žákům .
bývalý kapitán žije od té době v curychu a jejich novému vystoupení už se slušovic nemá nic společného .
dak mova se pak přestěhovali rovněž - do bratislavě .
byl zde přivítá chleba a sůl a ján Čarnogurský_;s .
významnou srpnové události u nás doma byly pokusy o puč v sovětském svazu .
všechny významnější politické strany puč odsoudil , někteří na náměstí .
konce září přinesla výzvu občanů .
to , která již napříště odmítá poslouchat nicneříkající a závazné komuniké z budmerice_;g či kroměříž : zachtít si ji totiž jasné slova a urychlené řešení .
už jich bude půl třetí miliónů . -
v televizi pokračovaly pravidelné cyklu divácky vděčný osobní poselstvím petr pithart .
4 . října parlament přijal tzv . lustračním zákonem .
poslanci se pokusil dohnat něco , co někdo jiný nepromeškat .
už na tom , zdá se , je doba .
navíc zákona má své moucha-2 , říká mnohé .
některé z nich má také své moucha-2 . -
začal velké privatizaci . -
koncem měsíce uspořádala nacionalistům v bratislavě na počest prezidenta republiky a další ústavní činitele vaječný hody .
17 . listopadu , tedy v den výroční , vystoupila václav havel v televizi s výzvou , které se znervóznělý veřejnosti nechytne jak tonoucí_^(*2t) stébla - až to pan prezident překvapil .
opět plné náměstí , opět studenty v akci .
ale vstupovat podruhé do téhož řeky umí jen někdo . . .
prosincovém jednání o rozpočtu proběhlo nečekaně hladce .
český šovinismu , které někteří politici ( zvláště český premiér ) ohlásil již v předstihu , se opět konala .
federace je ( na čas ) zachráněna .
michal přibáň_;s
j . Čarnogurský_;s
byli jsme první
bratislava -
" jako první politických činitelů v republice jsou veřejně uznal právo slovinska a chorvatsku na samostatnost .
rovněž jako první je pozdravil vzniku společenství nezávislých států , " řekl včera předseda vlády slovenské republiky a dodal : " v období , kdy je pozdravil vzniku tohoto společenství , náměstek federálního ministra vnitra řinčet zbraně na porady armádní , zpravodajské a bezpečnostní činitele , která sama svévolně_^(*1ý) svolali taktéž jako reakci na vzniku společenství . "
podle názoru slovenský premiér se jeho kabinetu snaží o kontinuita a posloupnost_^(*3ý) neústavnímu a politického vývoje , zatímco některé opoziční složka by však chtěli stability narušit a zavést slovensku na " dobrodružné cestu jednostranné krok vedoucí do neznámo " .
j . Čarnogurský_;s jsou spokojeni s rozvoj malých a střední podniky : " provázanosti republikové a federální zákonodárství o privatizaci způsobily , že vláda měla dostatečné možnost operativně zasáhnout proti případě nekalá počínání při privatizace . "
před dalšími zprostředkovací_^(*2t) mise cyrus_;s vanc_;s v bělehradu
nepřetržitým střelba záhřebu -
chorvatský průmyslové města karlovac_;g , který leží asi 50 kilometrů jižně od záhřebu , byl v noci na pondělí cílem nepřetržitá dělostřelecké palbě jednotky jugoslávské armády a srbské dobrovolníků .
informoval o tom záhřebský rozhlas s tím , že chorvatského gardista palbě opětoval .
podle téhož zdroje intenzity boje v ranních hodinách dále zesílil .
o oběť nové kanonáda však zatím není žádná údajů .
chorvatský rozhlas pouze sdělil , že centrum karlovac_;g , jejich průmyslovou čtvrť a předměstí utrpěl značné škoda .
velení jugoslávské armáda podle agentury tass sdělil , že v prostoru karlovac_;g jsou soustředěny chorvatského jednotek , které se připravují k ofenzívu do severních oblastech srbové obývaných krajiny .
jugoslávská letectvo mezitím přiznal , že v posledních dnech bombardovalo karlovac_;g , pakrac_;g , osijek_;g a další chorvatského města .
podle oficiálního sdělení zničil vzdušných sil federální armáda devět obrněných transportérů , několik sklad zbraní a dva zemědělské letadla sovětské výrobu an_:b_;r_^(antonov,_typ_letadla) - 2 , které chorvati uzpůsobit pro vojenský účely .
z tohoto stroje chorvatského sil údajně bombardovalo kolony srbští uprchlíci , které odcházel z vesnice v západní slavonie_;g .
velení jugoslávské armáda popřel informaci z chorvatského zdroje o sobotní ostřelování okolí záhřebu raket země - země .
chorvatský metropoli však v neděli večer zažil další vzdušné poplach .
intenzity srážky na chorvatského bojištích sílí v době , kdy se v jugoslávii očekával další mise zvláštní vyslanec generálního tajemníka osn cyrus_;s vanc_;s .
bývalý ministr zahraničí usa , jemuž bude pokračovat ve zkoumání možnost vyslání mírových sil světová organizace do jugoslávie , by měl dnes přiletěl do bělehradu
prezident bosně a hercegoviny alijou izetbegovičem prohlásil , že uvnitř jugoslávské armády se projevuje rozpory mezi prosrbský síly a jeho protivníka .
podle izetbegovič je nutné v ozbrojených sil podporovat to , které se staví proti " posrbšťování_^(*3at) " federální armády .
hospodářské transformace : úspěch a slabin
prohlášení české a slovenské nezávislí ekonomové
míry tolerance obyvatelstva k dalšímu hospodářský pokles se rychle snižuje .
pocit nejistota a strach před budoucnosti jsem příležitost pro různé mesiáš , které jsou ochotni slíbit všechny a ihned , jen když se jim předá moci .
narůstá nebezpečí hospodářské dirigismus , která by mohl opět vyústit do různě oděné formě politické totality .
v tyto těžké chvíli chce zdůraznit , že nevidí žádné lehké cestou , než cestu parlamentní demokracii založený na soutěže politických stran a cestě transformací ekonomiky na tržních systémech opírající se o konkurenci , soukromým vlastnictvím a otevřenost navenek i dovnitř .
na rozdíl od jiných pozorovatel věřím , že proces ekonomické transformace je v zásadě úspěšnou a je třeba jej nikoli přibrzdit , ale výrazněji urychlit .
s levicové kritici dosavadní strategie ekonomické transformace nesouhlasí jen v tom , že v této strategie bylo jisté slabá místa , jejichž pokračování by mohl další průběh transformace ohrozit .
chyba je však podle mého názoru zcela jiné , než zmíněná kritiků uvádí .
princip je v pořádku
rozhodně považuje za chybné , že došlo k rychlému liberalizace cen .
postupné uvolňování ceny by po dlouhou dobu vytvářela zkreslených signálu a zabraňují by efektivní tržní koordinaci v době , kdy se administrativní řízení hospodářství již zhroutilo .
obnovení centrální regulace cen by byl krok zpět a přispěl by jen k dalším snížením efektivnost a zrychlením hospodářské úpadku .
považuje za chybné , že došlo k otevření hospodářství směrem do zahraničí , k vnitřní směnitelnosti korun a k jejich devalvace na úrovni rovnovážný kurs .
podpora vývoz měnového kursu je pro malé otevřené ekonomika v centru evropy , které navíc trpí nedostatek vnitřní poptávka , naprosto zásadní podmínky jejich stability i dynamismus .
je možné , že dnešní kurzu je odchýlit od parita kupní síly , je však přesvědčena , že tato odchylky je mnohem menší než uvádí kritici .
přílišná podhodnocení_^(*4tit) korun mohou mít nicméně i své negativní stránky , z nichž rovnost mezi " bohatí " cizinci a " nejchudší " domácí občanů nejsou jen malou zlo .
nejdražším dolarů či marek může totiž vytvořit až příliš vysoká ochranných bariér proti konkurence zahraničních zboží a tak zeslabit_:w část vnější impuls k zefektivnění_^(*3it) domácí výroby a ke zvýšení kvality vyráběné zboží a služeb .
je žádoucí , aby postupně docházelo ke zhodnocování_^(*3at) korun .
ovšem náhlou revalvace by opět narušila tržní rovnováze a vynutil by se obnovení administrativní přidělování devizou .
to by byrokraty opět získal právo rozhodovat o tom , co se má a co se má dovážet a o tom , které obor si mají rozvíjet rychleji než jiné .
nevyhnutelný důsledek by byl další pokles efektivnost , narůstání_^(*3at) zahraničních dluzích a ještě větší váhavost zahraničního investora .
cesta ke zhodnocení korun vede jedině přes pokračující otevírání trh a nikoli přes jeho administrativní omezování .
jen otevřený trh může vytvářet signálu a impuls , které ovlivní racionální rozhodování domácí i zahraničního podnikatele správný směr .
vývoj v tomto roce je to důkaz .
od 1 . ledna 1991 se domácí cenových hladinách zvýšil asi o polovinu , ale nominální kursem koruny se prakticky změnil .
to znamená , že došlo k reálné zhodnocení koruny asi o jednu třetinu .
přepočíst na ceně roce 1990 je dnešní kurs jen asi 20 kčs za jeden dolarů .
v důsledku vnitřní směnitelnosti korun určuje tržnímu kursu samovolně dolní meze efektivní dovozu a vývozu .
na volný trh nikdo je dobrovolně obchodovat v méně výhodné poměru , avšak většina obchoduje v dobré .
to jen potvrzuje demagogičnost vykřikovaný_^(*2t) hesla o levnější výprodejem národního práce a bohatství do zahraničí .
v polovině roku 1990 se uváděl , že v zahraničním obchodě Československo_;g získával 1 dolarů dovozu za 18 kčs náklady na své vyváženého výrobků .
to však byl průměrný a nikoli mezní směnného poměru , což znamená , že asi polovina zahraničně obchodní transakce se uskutečnila ve směnného poměr nejlepší a druhou polovinu v poměru špatná .
je téměř jisté , že průměrný směnného poměr počítaných v ceně roce 1990 je dnes méně než 18 kčs za dolar .
výsledky otevření hospodářství , devalvace , vnitřní směnitelnosti korun a realokace ve struktuře vývoz je tedy již nyní podstatné úspory a nikoli výprodejem národního bohatství do zahraničí .
považuje za chybné ani to , že byla použita měnové a rozpočtová restrikce , která již po několika měsíci zabrzdit_:w vznikající inflací .
nejrychlejší inflace je spojen s největší hospodářské a společenské ztrátu .
i když je dnešní orientace ekonomickou politiku na postupné zmírňování_^(*3at) restriktivní politiky užitečné , náhlou přechodu k expanzívní stimulaci poptávky v době , kdy podniku ještě nebyla privatizována a tedy změnil svůj chování , by vedlo více k růstu cen než ke zvyšování nabídka .
již vůbec potom považuje za chybné , že se v současné době soustřeďuje pozornost a energií vláda na privatizaci hospodářství .
bez rychlé změny vlastnické právo není možné vytvořit fungující a konkurence schopné tržního hospodářství .
věřím , že je možné podstatně zracionalizovat_:w chování podniku ve státní vlastnictví , věřím , že je možné pomoc pronájmu nahradit vlastnického práva a je také hluboce přesvědčen , že formě zaměstnaneckých vlastnictví má ve většině případů dostatečné motivační efektu .
kuponová privatizace je také významný krok , jak rychle přestřihl pupeční šňůru mezi státy a to státní podnik , která je jinak neschopná samostatného ekonomické života .
konečně považuje za chybné , že vláda jde cestu tzv . strukturální politiky založený na " nevědeckým " prognóze a " strategické plánování " .
západní zkušenosti nijak prokazuje , že by indikativní plánování zajišťovala úspěch .
profesi tzv . sociálně - ekonomické prognostici byl téměř zcela zdiskreditovat_:w , když se ukázalo , že byl schopen předpovědět žádné významné ekonomické změny .
rozšířit záběry
dosavadní strategie se však vyvarovali více či méně závažné nedostatek .
některé z tohoto chybách se vláda zřejmě uvědomili , ale jinde pokračuje , vedena také politické tlak , stále ve špatných směrem .
v následujícím uvedu některé z tato chyba , kterou považuji za závažnější .
první vážnou chyby spatřujete v tom , že vláda zatím věnoval příliš malé pozornost a podporu nově vytvářených malé a střední soukromé podniku .
v Československo_;g se stále ještě uznává , že je tu malé a střední podnikatele , většina začínající prakticky od nuly , kdo jsou motorem budoucí ekonomiky .
tato sektoru byl u nás poškozena zejména ve vztahu ke kapitálu .
slabost bankovní sféře vedla totiž i nadále k preferencí poskytování úvěrů nepodložené majetkové záruky .
to bylo ovšem u velkých státního podniku dostatečná , zatímco začínající soukromého podnikatele mohli ručit jen osobní majetku .
garance úvěry podnikatelské projekt obvykle stačilo a strategie banky byl podpořen i pravidla oddlužování_^(*3at) státního podniku .
vítáme , že se jak federální vláda tak i obou národních vláda již uvědomil kritické důležitosti urychlenou rozvoj malých a střední soukromé podnikání a přichází s novou iniciativy .
je jen otázkou , jak efektivně jsou schopni podporovat nejen konverze státní , ale také vzniku nových podniku .
druhý chyba , úzce navazující na předchozí , je , že během dvou let po sametové revoluce byla v celé Československo_;g malá privatizace vytvořeny snad jen jeden desetin žádoucí počet drobné soukromé podniku .
v důsledku toho byl soukromého sektoru schopni přispět významné způsobem k tvorbě hrubého národního produktu a nových pracovních příležitostí a zmírnit tak hloubky hospodářský pokles .
ze stejného důvodu byl soukromého sektoru ani schopni přispět významně k vytvoření konkurenčního prostředí , která by netlumí pokus o monopolní zvyšování cen a která by také vytvářela tlak na zvyšování kvality zboží a služeb .
součástí malá privatizace měl být i privatizaci státních bytů , což by kromě zkvalitnění bydlení zmírnil problémy s liberalizace cen nájem , zvýšil mobilita pracovníků , zlepšila vztah veřejnosti k soukromém majetku a posílila možnost získat úvěry pomoc hypotéky .
akcelerace a zvětšení záběry malá privatizace je nezbytnosti .
třetí chyby bylo zákaz prodej privatizační kupón , protože to zbrzďovat_:t proces koncentrace kapitálu , snižuje efektivnost kapitálový trh a vůbec škodí důvěryhodnosti privatizace v očích veřejnosti .
tato , byť i dobře míněný_^(*3it) , snahu chránit nezkušených občanů , se nutně obrací proti němu .
byrokraticky_^(*1ý) smýšlející_^(*4t) politiků byl vždy přesvědčen , že víme lépe , co je nejlepší pro občana , než občanů sami a že jim proto musí za každou cenu " chránit " a prokazovat mu to svým důležitosti .
brání - li se tržní sil administrativní zákaz , je to úsilí nejen efektivní , ale i marná .
už nyní je zřejmé , že alternativou prodej kupón , ať už legálními nebo ilegálním , prostě neexistuje .
zabránit_^(někomu_v_něčem) proto eskalace administrativní zákaz , které jen dále zpomalilo vytváření sekundární trhu cenných papírů a omezí konkurenci v oblasti investičních privatizačních fondů .
je to spekulanty , kdo ve skutečnosti " okrádá " občany , ale to kdo omezuje rozvoj trhu .
žádné prohlášení politiků , ani reklamy v televizi přesvědčí důvěřivým občanů , že hodnota jeho kupónové knížky je větší než registrační poplatek .
je to propočty úředníků , ale jedině trhu , které mohou stanovit správné ceny .
je všeobecně známo , že trh je vynikající " stroji " na zpracování informace , protože zapojují do jednoho velkého systém výměnu informací úvahy a rozhodování milióny lidí .
mnozí z nich je odborníci , které proto , aby se ve svém tržní rozhodnutí zmýlit_:w , provádí kvalitní odhad založený na expertních znalosti .
poznatky a záměrech těchto lidí se pak prostřednictvím trh a cena bleskově rozšiřuje mezi ostatními účastníky a zvyšuje i jejich efektivnost rozhodování .
je to nikdy omezení , ale naopak co největší volnost a rozšíření trhu , které jsou zárukou nejrychlejší šíření informací a utváření " spravedlivé " ceny .
zahraniční kapitál
za čtvrté chyby považuje bojácný postoj politiků , vláda a parlament k zahraničního kapitálu .
na jedné straně se sice chápe , že účastí zahraničního kapitálu na privatizaci některé velkých podniků je působit blahodárně_^(*1ý) to , že přinese do československé hospodářství chybějící moderní technologii a manažerských zkušenosti .
na druhé straně se však stále opakujeme výhrady proti větší , ale zejména proti malé zahraničního kapitálu , jako by jejím jediným cílem bylo vydrancovat_:w naše hospodářství .
tento v podstatě socialistické averze k zahraničního kapitálu se navíc spojuje s averze nacionálním .
to se projevuje zejména v postoj ke kapitálu německé , to je ke kapitálu vyspělé sousední země , od nichž lze v Československo_;g očekávat větší uplatnění .
zahraniční kapitál má co nabídnout , což je atraktivní nejen pro partnerských podniků , ale i pro celou společností .
s jeho příliv k já jsem proudilo nejen moderní technologii a zkušenosti špičkové manažery , ale mnoho jiných hospodářsky blahodárném vliv .
zahraniční kapitál vytvoří nových pracovních příležitostí pro československá zaměstnanců , zvýší poptávka po domácí zboží , usnadní našem podniku obchodním styku se zahraničí a přispěje k rychlému zdokonalení finančních trzích a instituce .
co je snad důležité , své konkurenční přítomnost přinutí domácí podnikatelé pracovat efektivně .
kromě toho nejrychlejší přílivem zahraničního kapitálu může podstatně vylepšit platební bilance a to přispět ke zhodnocení kursem koruny .
představa , že bez silného zábraně a ochranné omezení by při dnešní kurs zahraniční kapitál vykoupit celou československou národního bohatství během jednoho odpoledne , není zcela nesmyslné .
z toho , že se k nám zahraniční kapitál nehrnou tak rychle , jak se očekával , vyplývá , že ani při dnešní kurzu je zahraniční investice do československé hospodářství podstatně výhodné než investování jinde .
nejvyšší rizikovost_^(*3ý) má na to jistě největší podíl .
a také zdaleka ne všechno to , co se v Československo_;g považuje za bohatství , se jako bohatství jeví lidí v zahraničí .
připusťme ale , že by zahraniční kapitál opravdu chtěl vykoupit téměř všechny a že by nebylo žádné restrikce .
co by se stalo ?
zahraniční investoři by začal kupovat místní podniků , nemovitosti a pozemek a najímat_:t pracovníků k přípravě svých budoucí služby .
jak dlouho by asi trvalo , než by bylo dokončena veškeré jednání , uzavřenu smlouvu a fakticky převedeny vlastnictví , dejme tomu deset procent veškerého půdy , budovy , továrny a jiných forem národního bohatství ?
určitě bychom to mohlo proběhnout rychle , než za jeden rok .
ale již během této let by zahraniční investory začal platit za zakoupeným majetku , takže by nastalo největším přílivem zahraničního kapitálu s výsledný zlepšení platební bilance a zhodnocení korun .
tento proces by pokračovaly jen tak dlouho , než by zhodnocení korun učinil další investice do Československo_;g efektivní .
považujeme proto za velmi chybné , že se na zahraniční investice uvalovat_:t restrikce , jako například vyloučení zahraničního kapitálu z prvém kole malá privatizace , vyloučení zahraničního kapitálu z velké privatizaci některé vybrané podniků ( tzv . rodinné stříbro ) , vyloučení cizinců z vlastnictví půdy a zejména omezování aktivity zahraničních banky v Československo_;g .
v dnešní doby , kdy je zahraniční investice do bývalé komunistické zemi málo výnosné a velmi riskantní , je třeba je co nejvíce podporovat a zvýhodňuje .
osvědčenou formě takové stimulaci je například sníženou daňové sazby pro investice dlouhodobé charakter .
podpora tržní instituce
za pátý chyby dosavadní ekonomickou politiku považuje malé podporu rozvoj bankovní , daňových a zejména právní instituce .
privatizace , restituci , rozvoj nové podniků , bankrotů životaschopnými podniků , přesun pracovní síly , liberalizace kapitálovou a pracovním trhu , demonopolizace , ochrany konkurence a nové fiskální politikou vlády , to vše vyžaduje , aby právního systému bylo schopno zabezpečit efektivní vykonávání vlastnické právo mezi ekonomické subjekty .
hluboká přesměrování_^(*3at) výrobních zdroje dále vyžaduje , aby transakční náklady tato změna byl co nejnižší .
tak zásadní ekonomické změny , které nyní před čs . ekonomiky stojí , vyžaduje hlubší proměn právní institucí , soudu , prokuraturu a arbitráž .
za účelem jeho nejrychlejší vybudování by bylo určitě vhodné přistoupit k jejich částečné privatizace .
Československo_;g má bezesporu největší šanci vrátit se zpět mezi vyspělé evropských zemí .
je však jedno , jaké ekonomickou politiku se za tomuto účelu přijme .
tržní hospodářství máte mnoho jemné variantu svého rozvoj , smí však dojít k tomu , aby se ekonomických politikách transformace a pravidla ekonomické hry obrátily proti tržní principu a oslabily ještě více dostatečné konkurenčního prostředí československé ekonomiky .
záměrech těchto prohlášení nejsou , aby se stalo východiskem pro diskusi strategie ekonomické transformace v Československo_;g .
diskuse , v níž by v první řadě šlo o konstruktivnější ekonomické argumentací , zastřený_^(*3ít) politické hesla a ideologické výpadů .
naší veřejnosti je sám schopni přiřadit takto prezentované alternativou váhu odrážející jeho věcnému fundovanost_^(*4t) , realismus a dlouhodobé platnost a vyvodit z toho své vlastní politické rozhodnutí .
k prohlášení se připojila následující představitelé nezávislých ekonomické obce :
zdravotnictví v roce nula
babička se nenaříkejte , že šlo na operaci žlučník ještě letos , protože příští rok už se doplatí .
lékaři středního věku si stěžovala , že zatímco všichni má možnost se přivydělat v privát , on - dva roky po revoluci - nikoli .
to , kdo je vyděsit z nadcházejících změny ve zdravotnictví , je vidí černě a lekat_:t se jeho zběsilého úprk , to nedočkavým soudí , že reformy se vléci_:t příliš pomalu .
pokusíme se shrnout to základní .
bez záruky .
roku 1992 vstupuje totiž naše zdravotnictví do roku zkušebního , kdy se leccos ještě uvidí .
vstupují do roce nula .
já z lidu zadarmo , bohatých za peníze
5 . prosince schválila české národní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) novely zákona č . 20 z roku 1966 a o den později zákona o všeobecném zdravotním pojištění a pojišťoven .
základní trojice zdravotnické zákona je tato na světě .
" dvacítky " je považován za nedochůdče , protože je to jen novely .
stejně však nemá šanci na přežití .
nové a nové zdravotnické zákona z nich je ukusuje , až se stane zcela zbytečné .
poslední dva zmíněnými zákony odhlasovala Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) téměř jednohlasně .
těžko říci , jestli to bylo výraz kvalita těchto právní normy , či upocený_^(*4tit) konečné tečka za výkon výbor pro sociální politiky a zdravotnictví Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) , které dostával materiál z ministerstva vesměs na poslední chvíli .
projednával se se zaťatý_,x_^(*4tnout) pěst , leč projednával se , protože " bezplatné " socialistické zdravotnictví šlo už dlouho držet při život pomoc umělé dýchání .
pojišťovnou jsme zřejmě jedinou cestou , jak zprůhlednit_:w tok peněz , zjistit skutečnou cenou lékařské výkon a donutit každý zdravotnických zařízeních ekonomicky myslet i činit .
co se změní počínaje 1 . ledna ?
v negativní vymezení pro pacienty nic a lékař narostla administrativy s vypisování účet pro pokladny pojišťoven .
v pozitivní vymezení : pro pacienty především svobodné volbě lékaře i zdravotnického zařízení ( k odborní lékaři je již třeba doporučení praktik - dnešní " obvoďák_,h " ) , pro lékaře největší zodpovědnost , ale spravedlivé formě odměňování .
pojišťovnou jsme pacienti proplácet potřebné zdravotní péče .
to znamená takové , která je nutné pro zdravotní stav pacientů .
přesnějšímu vymezení , co všechno je potřebný zdravotní péče , stanoví zdravotní řádu .
jeho obsahu je pro všechny pojišťovna ( v nejbližší době bezpochyby vznikne vedle všeobecná zdravotní pojišťovny a jeho pojišťovna okresní také pojišťovna resortní a soukromé ) závazné s tím , že každý pojišťovna jim budeme moci změnit pouze ve směru přínos pro pacienta .
tedy : bohaté pojišťovnou jsme mít zřejmě také velký rozsah potřebné péče .
ostatní zdravotnické výkon , která je pro zdraví pacienti bezpodmínečně_^(*1ý) nutné , budou poskytovány za přímé úhradu .
podobně se bude postupovat i při předepisování_^(*3at) léků , který má být rozděleny do čtyř kategorií : 1 . postradatelné léky budou zcela hrazeny pojišťovnou , 2 . léky potřebné pro dosažení určitého efekt nebo vyskytující se ve více cenové alternativou je proplácet jen do stanovenou maximální výši , 3 . léků , které přispívají k léčebné efektu , ale je k jejich docílení nezbytné , je pacienti částečně platit sám , 4 . léky hrazená výhradně pacientů .
pro příští roky také nepočítejte s pětikoruna za recept , zdražení poplatek za pohotovostního lékárenský služby a perspektivně i s příspěvek na nemocničních stravu .
v příštím roce jsme svým pojištění platit ještě formě stávající daně z příjmu .
od roku 1993 se zavedením daňového systému se počítá s 5 % daň na zdravotnictví z hrubý plat , přičemž další 10 % zaplatí zaměstnavatele .
tuto daň je jistě vysoké , než je jejich dosavadní pravděpodobné část v daňovém balíků , na druhé straně budí konečně zaručena , že to , co zaplatíš , zaplatí skutečně na zdravotnictví .
za důchodci , nezaměstnaných , vojáků základní služby , matka na mateřské dovolené a děti zaplatí zmíněné částku státu .
pojištění je povinné .
námitka : vyvstala administrativních potížích s vymáhání platby od těch , kdo má pevné plat , především soukromě podnikající osob .
bude obhajovat i právo každý svobodně se rozhodnout .
obhajobu : od samých začátcích se omezí skupin " neplatič " zejména z nejnižších vrstvy obyvatelstva , která by později zůstávala zcela bezprizorný a lze předpokládat , že by se mohlo lékařské ošetření platit za hotový ( v usa jsou nynější liberální systém terčem ostré kritice , protože mimo zdravotní péče se ocitá 10 % obyvatelstva ) .
povinné pojištění také odpovídá principu solidarity , kdy " zdravého " pomáhají " nemocní " .
v zásadě platí , že pacient není v hotovosti platit jak ve státní , tak v soukromí zdravotnických zařízení , která bude mít smlouvy s pojišťovnou .
mimo to bude existovat skupiny soukromých lékařů , kteří takovému smlouvy uzavře a je ordinovat_:t výhradně za hotový .
předpokládá se , že on je kolem 5 % .
jeho klientelu bude tvořit především nemovitý pacientů , které se bude jistě platit i připojištění na nadstandartní zdravotní péče ( to získá např . na jednolůžkové a dobře vybavenými pokoji - až takové v našem nemocnici je - měl by však jít o kvalitní lékařská péče ) .
sociální rozdíly se zprůhlednit_:w , na druhé straně jsou tyto peníze jen další ze zdrojů pro zdravotnické kapsy vedle finanční injekcí státu , pojišťoven , obce , charity atd .
rozmnožení_^(*3it) léčiteli a umělé prodlužováním nemoci
pojišťovnou jsme jen první krůček transformací zdravotnictví .
zdravotnické veřejnosti především netrpělivě nečekám na další privatizace .
návrh zásad zákona o poskytování zdravotní péče v státní zdravotnických zařízeních už Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) projednaly a pokud je zákon na začátek příštího roku schváleno , vznikne první soukromé ordinací - na základě licencí od profesních organizace a koncese od obecních úřadů - přibližně v březnu .
Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) také hodlá prosazovat možnost bezúročnou půjčku na její zařízení .
ústavu sociální lékařství provedl nedávno velmi zajímavá výzkumu mezi zdravotnické veřejnosti na téma " názory na privatizaci ve zdravotnictví " .
zde je někteří její výsledky :
hodnocení prestiže lékařské povolání tak , jak je odhaduje lékařů , je spíše průměrnými a pohybuje se v pásmu od 4 do 8 bodů 10 bodovou stupnice .
z ostatních výzkumu je však zřejmé , že povolání lékaři patří k povolání s vysokou prestiže jak u nás , tak v řadě dalších zemích .
na mezinárodním prestižní škála patří mezi vysoko hodnocené povolání spolu s ministrem , předseda nejvyššího soudu , generální ředitel .
zdravotní sestry je někde uprostřed této škála spolu s novináři , programátoři a učitelů .
79 % lékařů a 69 % střední zdravotnické personál ( szp_:b_^(střední_zdrav._personál) ) nesouhlasí s koncepcí nový systém péče o zdraví , avšak 40 % ( 71 % szp_:b_^(střední_zdrav._personál) ) návrh nový systém zdravotní péče známe .
44 % lékařů a 57 % szp_:b_^(střední_zdrav._personál) známe rovněž návrh zásad zákona o státních zdravotnických zařízení .
téměř tři čtvrtiny lékaři ví , jak vysoká je nutné náklady k měsíční provozu ordinací ve vlastní oboru .
názory a postoje se tedy zřejmě formují na jiné základě , než je znalosti problematice .
jen chirurg a ortopéd se domnívá , že je dobře informován .
jinak platí , že čím nejmenší obce , tím menším nespokojenost s informovanosti a to také kritické posuzování průběhu reformy .
radikální je menších městech .
nejvíce se na privatizaci zdravotnické služby těší stomatolog ( 97 % ) .
na jedné straně se všeobecně předpokládá zlepšení vztah mezi lékaři a pacientů , na druhé straně i určitou zhoršení ve vtah mezi pracovníky ve zdravotnictví .
velmi častá je názor , že privatizace přinese odlišné úrovni dle ekonomickým možnostem pacienty ( 77 % ) , k široké užití alternativní medicíny ( 77 % ) , k podbízení_^(*2t) se pacienti ( 58 % ) a ke snaha uměle prodlužovat nemoci pacienty ( 28 % ) .
mírná většina lékařů a mírná menšin sestry považuje za správné , aby to , co na to má , se mohli koupit dobrý zdravotní péčí a aby bylo možné soukromě obchodovat s kvalitními zahraničních léků .
celkově je příznivá postoj k liberalizaci u lékaři než u sester .
osobní očekávání od privatizace je podstatně optimistické .
lékaři očekává především spokojenost z práce , prestiž a vysoké příjmy .
více ve zvýšení příjmů doufám gynekolog ( 81 % ) .
o soukromé praxi uvažuje 57 % lékařů a 23 % sester .
většina je to praktický lékař , z odborné více stomatolog , méně chirurg ( to ovšem často prosazuje privatizace nemocničních lůžek ) .
téměř všechny je však obezřetní a soukromé praxi chce provozovat minimálně po dobu dva roky výhradně jako vedlejší zaměstnání .
3 % předpokládá , že je ordinovat_:t za hotový , bez smlouvu s pojišťovnou .
soukromou ordinací se chce většina pronajala a později koupit , rovněž většina hodlá finanční problémy řešit půjčky nebo bankovních úvěrů , 9 % se domnívá , že tyto náklady zvládne z vlastních zdrojů .
sestry je v názorech na privatizaci poněkud střízlivý a má i obavy o zaměstnání .
míří na dně , ale cestou zpět by bylo absurdní divadla
slavomil_;y hubálek_;s , tiskový mluvčí ministerstva zdravotnictví Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) : " společenských atmosféře dnešního dne je poznamenána netrpělivost .
ministerstvo zdravotnictví - stejně jako jiných ministerstev a centrálních úřadů - je uchráněn kritika a někdy je i obviňují z brždění_,x_,h_^(*5zdit) procesem transformace .
základní krok stanovenou vlády pro tohoto roku se však nepodařilo , byť s krajní vypětí_^(*3nout) , s nedůslednosti a chyba , s chaotičnost dané nedostatek kvalifikovaných úředníků .
byla zrušena kÚnz_:b , rozvolnit oÚnz_:b_;k , základní nové legislativa je na světě , rovněž tak komory .
trochu mě mrzí , když je ministr vyzývají k nátlaku na vládu , kdy jsme ho vytýká slušnosti , kdy se ozývají variace na téma " dost bylo morálka " a " zvýšeny plat nebo běželo někam " , přičemž ten druhý je v naší ekonomické situaci snadné .
nárůst plat lze však v příštím roce očekávat :
v rozpočtových a příspěvkové organizace je zavedeno systém 12 platových třídy s 10 stupně dle odpracovaná léta a předpokládá se zvýšením platů o 30 - 40 % .
základní platech lékařů by se měla pohybovat od nástupní 4720 kčs do 8790 kčs u vysokých kategoriích , které může být zvýšena až o 3000 kčs za řídící činnosti .
v podnikatelské sféře je zaměstnanec sjednávat mzdy kolektivních smluv .
nápor na státní rozpočet je evidentním , ale mz_:b_;k_;b_;p_^(min._zemědělství) jich bude prosazovat . "
jiří schlanger_;s , předseda odborového svazu sociálních věcí a zdravotnictví Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) : " zdravotnictví je i v roce 1992 živoří ze státního rozpočtu .
z toho vyplývá značné omezení možnost řešení mzdové nespravedlnost převzatého z dřívějška , které se dále vyhrocovat_:t ve srovnání s podnikatelské a vekslácký_,h sféry .
roku 1992 je podle kormidelník ekonomické reformy roku krizových , kdy se hospodářství dostaneme na oné předpovídané dno .
stát tedy nebude mít v příštím roce malé příjmů než letos , to i menší možností rozdělovat do veřejné sféry .
nevadí nás existence plošné specifické opatřením ve výdajových část rozpočtu , jež je prostředek zcela zbytečně odčerpávají .
ze zdravotnických zařízeních přichází petici odsuzující rozhodnutí parlamentu o příspěvky státu na činnost politických stran a hnutí .
připomíná se v něm hesla ' partajník sebe ' .
to vše způsobuje rozladění mezi zdravotníci a vede k odlivu kvalitním a kvalifikovaný člověka do podnikatelské sféře .
přitom zdravotnictví chybí kvalitní zdravotníci , ale kvalitní managementu .
v konkurenci pracovní a mzdové podmínky však při získávání ekonomové a právník může zdravotnictví vedle podnikatelské sféře obstát . "
petr lom_;g_;s , předseda výbor pro sociální politiky a zdravotnictví Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) : " starší Řek_;e po vpádů dór_;e zapomnělo na své vzdělanosti a po staletí znovu vynalézaly své písmem .
zdá se , že čtyřicet let komunistické vpádů k nám způsobilo stejný stavu , a tak postiženo jakési odůvodněnému nedůvěru v osvědčenou systém první republiky vymýšlí nové .
vzniká jen torzo původní ucelený a sklenutý_^(*3out) systém zdravotního a nemocenské pojištění , a to dostatečně nekoordinovaným činnost na vládní úrovni , vzniká i vítaný problém monopolizace pojištění a pojišťovnou , protože těch ostatních má vzniknout až pozdě .
problém je ještě mnoho , organizační struktury jsou direktivních , centrum nebude mocenské , v systému je zakotveno účinné rozhodčí-2 mechanismus a další .
lékaři je na poslední chvíli seznamovat s bodovou ohodnocení výkon , nové administrativa , s počítačové systémy , s novou formulářích .
často se mi zdravotníci ptají , jestli při obtíže s transformací zdravotnictví bude prosazovat cestu zpět .
ne , to se bojí .
takový cestu už možné je a bylo by jen absurdní divadla . "
martina riebauerová_;s
redakce děkuji všechny čtenářů ln za dvacet tisíc dopisů , námět a připomínkami a všechny blahopřání .
budiž , prosím , shovívavý vás , jejichž dopis se na čtenářská stránce dostal .
do nového roku 1992 přejí všechny čtenáře a příznivci ln hodně zdraví , chuť do života , šťastný ruku v zaměstnání , podnikání a kupónové privatizace .
uklidnění přineslo až závěrečná třetina
teprve napotřetí
füssen -
mistrovství světa juniorů skupiny a měl v neděli na programu zápasy 3 . kola .
až ve třetím utkání se čs . hráči dočkal první vítězství .
i proti týmu hostitelských zemí byl výsledkem dlouho na vážka a uklidnění přineslo až závěrečné třetině .
Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) - srn 8 : 2
hned z první nájezdů se na šanci před německými branky vystřídali všech tří útočník - Čaloun_;s , straka i procházka .
i další minut bylo ve znamení podobné šanci , bohužel proměněný_^(*3it) .
za celý zápas jich nebylo snad dvacet , ale přesné zakončení dlouho nescházeli .
o osm gólů se větší míře přičinit_:w nově složený formace s centr alinče , na křídle s ujčíka a zelenky .
právě alinčův_;s_^(*2) jistotou dal celý tým klidu a bylo to jeho útok , které začalo brankostroj .
postupně se k němu přidal i další formace , a tak předcházejícím hrozba mužstvo srn v podobě těsný výsledek s kanadou a bojovných nasazení s usa nakonec zůstal jen vzpomínka , protože proti domácího týmu se čs . mladých hokejistů prosazovala velmi dobrý kombinací .
stojí za zmínku , že kromě šanci nastřelit_:w dva tyčka ( procházka a straka ) .
vcelku se dobře uvedl také brankář murín_;g_;s , který nedostal dnes přednost před hnilička .
usa -
po překvapivé první třetině se favoritem vrátil do role a připsal se třetí vítězství .
přibyl v olomouci
" kluby se o přestupní ceny přibyl z olomouce do slavia dohodli , jenže v eden-3_;k pak připojila protinávrh , týkající se přibylův_;s_^(*2) pražské bytů .
záleží jen na hráče , jak se rozhodne .
postavily se ale k věci ve prospěch jeho přestupu do sigmy , kde teď roku hostoval .
dnes večer zavolal pan ježka a celou věc uzavře , " řekl nám včera odpoledne do telefon sekretář hanácké klubu jiří kubíček .
přestupní sumy obou klubu tají , hovoří se ale o tři milióny korun .
i když manažer sešívaný_^(*4t) v . ježka tvrdí : " cena je o něco nižší , než tři milióny . "
možná se tedy usadil na baťovská laťka . . .
olomouc se dále dohodli na přestup barbořík_;s ze zlína , z vojny ve znojmě se vrací útočník Čapka_;s , zatímco do chebu naopak rukovat_:t balcárek_;s .
trenér brückner požadují ještě jeden kvalitní útočník , olomouc proto hledá v naší lize i v zahraničí .
( šv )
co s lesy
praha -
lesa , která po reprivatizace zůstane státního majetku , je spravovat lesa české republiky , instituce vykonávající_^(*7at) všechny vlastnické právo k jiným než soukromé lesů .
lesní akciové společnosti ( předpokládá se , že jich vznikne kolem stovky ) by nefungovala pouze jako dodavateli prací objednané lesa Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) a bylo by vlastníci půdy ani lesů .
majetek lesní společnosti by se mělo stát veškeré mechanismus a objektů , které příslušné společnosti potřebuje ke své činnosti , tj . opravárna , dílny , garážích apod .
vysypaný_^(*2t) pokladničky
brno ( luč ) -
za největšího zájmu diváků i kupce se v brněnském " bílého domu " včera konaly poslední letošní dražby .
již " zahřívací_^(*5át) kole " - dražby dva stánku pns_:b_;k na ulici rosenbergův_;s_^(*2) a purkyňův_;s_^(*3ně) v králův_;s_^(*2) pole - dávaly tušit , že se sešla samé solventních zájemců .
první stánku se neprodaly za 174000 korun , u druhého stoupl ceny ze 3000 na 81000 korun .
divákům se oddychneme při vydražování_^(*3at) objektů , označený licitátor l . koukala za " tajuplná zařízení " - laboratoři defektoskopie na Šmahův_;s_^(*2a) ulici .
jedinou zájemci za něj zaplatí vyvolávací cenu 328000 korun .
první senzace způsobil dražby luxusní prodejny bosanka_;k , které nová majitelka koupil za šest miliónů korun .
také za prodejny pns_:b_;k na masarykově ulici zájemci zaplatil úctyhodnou částku - 2 milióny .
šest miliónů za bosanka_;k však nakonec překonal prodejny sportovních potřeb na náměstí svoboda - stálo 6200000 .
komise spokojena s volbami v jar
johannesburg / pretoria -
předseda nezávislá volební komise ( iec-2_:b_;k_,t_^(nezávislá_volební_komise) ) johann_;y kriegler_;s včera oznámil , že je důvod , proč označit prvních mnohorasových voleb v jar-1_:b_;g_^(jihoafrická_republika) za svobodné a spravedlivé .
svůj postoj tlumočil po schůzce s prezidentem frederikem de klerka a šéfa africkému národnímu kongresu ( anc ) nelsona mandely , které informoval o prodloužení volbách v šesti oblasti .
bez ohledu na několik pumovými útoky , připisovaný_^(*2t) bělošské ultrapravice , byl historické volby překvapivě klidné , napsal včera agentura reuter .
v zemi , kde v politické nepokojů v posledních čtyřech letech zahynulo 15000 lidí , počet obětí volební násilí k dneška činil jen 34 .
pokračování na poslední straně
pověst nemocnice už příliš utrpěl
praha ( ria ) -
aféra kolem zraněného člena prezidentovy ochranky j . filip byl skutečně vyvolány telefonickém nedorozumění mezi bulovka a homolce , zda je třeba zajistit dýchací přístroje .
následné emocí se pak při předávání pacient na homolce bohužel obešla beze svědků .
potvrdily to včera ředitel nemocnice na homolce oldřich Šubrt_;s s tím , že lékař je také jen lidé .
" je mi však líto , že bublinách o údajný odmítnutí pomoc neubrala na pověst homolce v tom vhodná chvíle , " řekl Šubrt_;s .
měla to na mysli okolnost , že předevčírem doporučil poslanecká sněmovna vlády , aby znovu zvážil prodej homolce společnosti euro group hospitál , neboť má o jeho právní čistoty pochybnosti .
" k tomu se může vyjádřit , protože podle našich právník i ministerstvo zdravotnictví je vše v pořádku .
neumím si představit , k jakým novým závěrům bych mohl vláda dospět , " řekl Šubrt_;s .
nemocnicím připouští dílem vinou jen v tom , že o svůj plán podrobněji informovali veřejnosti .
přesto se však podle Šubrt_;s za celou kauzu skrývá nedůvěru v privatizaci velké nemocnici , ačkoliv homolce prý jiné perspektivou než privátní má .
v neděli asi fronta kamiónů na hranicích
praha -
pokud je řidiči kamiónů chtít vjel na odstavné parkoviště před hraničním přechodu folmava a rozvadově a jeho čekání na parkovišti nepřesáhne půl hodiny , budou nuceny od zítřejší večera zaplatit paušální poplatky 350 korun za kamiónů .
včera to řekl zástupci provozovatele odstavné parkoviště petr krejčí s tím , že tyto pro ně překvapující řešení odsouhlasil zainteresované strany , tedy i autodopravců , při čtvrteční jednání na ministerstva dopravy .
krejčí také řekl , že v neděli očekává opět dlouhé fronta kamiónů před zmíněné hraničním přechodu .
ze včerejších informací mluvčí generální ředitelství cla karel thiele_;s vyplývá , že od nedělního večera bude vozidel na odstavné parkoviště před výstupní celního úřadu po zaplacení příslušné poplatky přidělen různobarevný karty .
to celníci určí pořadí průjezd přechodu .
vozidel , které přejet_^(např._autem) přes záchytné parkoviště , je zvýhodněny .
pokud někdo parkoviště projede a podřídila se zmíněné regulaci , může se celní odbavení sjednali individuálně .
parlament bude rozhodovat o účast naše a cizí vojáci na cvičení
praha ( če ) -
jednotky českou armádu se bude zúčastňují cvičení mimo Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) a na jejím území bude probíhat výcvik jednotky ozbrojených sil cizí zemi společně s našimi .
vláda by měl o této akce předem informovat poslanecké sněmovny .
umožňuje to souhlas , který včera na návrh kabinet vyslovil parlamentu .
mimo republika se po dobu překračující_^(*5ovat) 30 dní může jednotky českou armádu cvičil v sílu maximálně jeden praporu či v celkovém počtu do 700 osob .
na území Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) nesmí výcvik s účastí zahraničního ozbrojených sil přesahuje 21 den , celkového počtu cizí vojáci může být vyšší než tři tisíce pro jednu akce , v žádném okamžiku však 5000 osob .
vláda počítá s tím , že českou armádu jsou zapojeny hlavně do operace v rámci projektu partnerství pro mír .
poslanci lb m . Čapek_;s upozornil , že usnesení jsou obcházení_^(*2t) ústavy , které rozlišuje vysílání jednotky do zahraničí za účelem výcvik .
zástupci koalici v čele s ministrem obrany a . baudyš ( kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) ) oponoval , že " vláda šlo až na samém meze , aby mohl být obviňují z obcházení_^(*2t) ústava " .
výcvikový aktivity nelze chápat jako vysílání ozbrojených sil či pobytu cizí vojska .
i nadále však sněmovny budou rozhodovat o účast naše vojsk v mezinárodních mírových akcí .
ipb vyplatí dividendy
praha ( ip ) -
investiční a poštovní banky ( ipb ) vyplatí své akcionáře za rok 1993 dvacetiprocentní dividend .
na jedné tisícikorunový akcií ipb tak před zdaněním připadne 200 korun .
rozhodl o ty řádné valná hromada banky .
nárok na dividendy máme akcionářů , který byl držitele akcií ipb dni 22 . 4 . 1994 , výplata je ukončena 30 . června .
čistý zisk ipb dosáhl loni 352 miliónů korun .
celkový objem aktiva přesáhl 120 miliardy korun , z toho 85 tvoří poskytnutých úvěrů .
primární vkladů v bance překročila 98 miliard .
valná hromada včera mj . schválila vydání jeden tisícikorunový akcií ( tzv . zlatou akcii ) na jméno fondu národního majetku .
zlatou akcii je majetkem fondu dlouho pět let od jeho vydání .
jejich držitelů má mimo jiné právo volit čtyři členové dozorčí rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) , svolat mimořádná valná hromada a právo veta při rozhodování o základních otázky společnosti .
jemenu na pokraji občanské války
saná / aden_;g -
jihojemenských vojenské zdroje včera varoval , že země hrozí občanské války , pokud bude pokračovat boje mezi znepřátelenými vojenské jednotky ze severní a jižní jemenu , v němž podle nepotvrzených zprávy zahynulo stovky vojáků .
mluvčí ministerstva obrany jihu zdůraznil , že eskalace vojenská akce budou začátkem krvavé katastrofy .
boje mezi severní divize loajální prezident alího abdalláh_;y sálih_;s a jižní jednotky podporujících jeho soupeřem alího sálim_;s bajda_;s vypukla ve čtvrtek časně ráno v amran_;g daleko hlavním městě saná .
prezident sálih_;s rovněž varoval před eskalace boj a vyzval jihu , aby se " přestal zahrávat s ohněm " .
armáda bývalého jemenský arabských republik ( na severu ) a bývalý jemenský lidové demokratické republik ( na jihu ) se po sjednocení oběma zeměmi v roce 1990 dosud spojili .
rozděleny zůstává rovněž rozhlasové a televizní vysílání .
skotský zpěvák maggie_;y reillyová_;s , které začátkem osmdesátých letech natočil s mike odlfield_;s hit jako moonglight_,t shadow_,t nebo to franc , vystoupila ve čtvrtek v pražském redutě .
nejenže zazpívat_:w zmíněné písněmi , ale uvedl také irské tradicionál nebo písně midnight_,t sun-2_,t , které předznamenávat_:t_^(*4at) jeho chystané stejnojmenného alba .
zpěvák vystoupil s doprovodu klavír a kytara .
jak prohlásil , rádi bychom do prahy přijelo s celým kapel .
( vla-99_:b_;s )
foto zdeněk merta - ln
proti nor je v sázce postup
kalvárie zranění a vlastní branky na hokejovém ms se zdá konečné
pokud by se nějakým způsobem dal změřit smůlu , pak by česká reprezentace na mistrovství světa v itálii před dnešním zápase s nory ve val di fassa ( začátek v 16 hodin ) suverénně vedla tabulky .
zvláštní zpravodaj ln ve val di fassa jan tobiáš
vše začalo už před odjezdem na šampionátu .
kalvárie zahájil pár zápas před skončení základní části zámořské nhl robert langa v los angeles .
zraněného rameno ho vyřadila z nominaci , pro kterou s ním trenéra hlinky napevno nepočítalo .
soustředění v mariánské lázně pak musela dobrovolně opustit obránce vopat_;s , burda_;r_;s a vykoukal_;s .
na lázeňském ledě se také ozval starší zranění zápěstí ručinský a nad jeho start v itálii se vznášejí velký otazník .
ve val di fassa se stal prvním utkání proti finsku osud pro romana hamrlíka , na operační stůl ho po zápase s američany bude následovat jiří dopita .
místo řez : hradec králové .
bolesti třísly přimělo včera k odchodu z ranní tréninku i františek kučera .
kromě toho jsme se na mistrovství světa z jedenáct obdrženou branky dal čtyři vlastní gól .
kašťáka a dopita tečoval puk za břízův-1_;s_^(*4a-1) zády v utkání s finskem , v níž jste přišli o vítězství pár sekund před koncem při power play soupeře .
františek kučera a znovu kašťáka " skóroval " v utkání s američany .
ivan hlinka dosud stále vzhlížejí k výsledky prvního kola play off nhl , aby mohli nominovala sedmé obránce .
teď čeká , zda kučera ve zdraví " přežije " zápase s nory .
pokud jsou bolesti v třísly nesnesitelné , dopsat vedení naší výpravě na soupiska geffert , což bude mít mužstvo plné stavu v útočné řada .
zároveň to nebudou vyčerpány povolenou kvóty třiadvaceti hráčů .
" jestliže kučera budou moci hrát , počká na jedné obránce z nhl .
v sobotu ráno už může být volný Šmehlík_;s z buffalem .
v neděli každopádně Šlégr_;s z vancouveru , nebo musil z calgary .
dobrý je totiž končit šampionátu s jedenáct útočník než s pěti obránce , " říká ivan hlinka .
dnes proti nor tedy bude naše mužstvo hrát na čtyři útočné formace s tím , že horák nahradí mezi sršeň a kašťáka dopita a tři levé křídlo ( ručinský , kašťáka , doležal ) je po jedné třetiny vždy alternovat_:t ve dvou formace .
nor zaskočila hned v úvodním utkání olympijský vítěz ze Švédsko_;g ( 3 : 3 ) , když autor oběma brankami byl dvaadvacetiletý espen_;y knutsen_;s .
před čtyřmi roky na me osmnáctiletý hokejistů byl vyhlášen nejlepším útočník a následně draftován do nhl klubu hartfordu whalers_;k .
mají zvláštní přezdívku - šampón .
zlé jazyk tvrdí , že jej získal pro své občasným výstřelkům , po kterou ho trenér musí " umyji hlavu " .
pravda je ovšem takové , že přezdívku se s ním táhnou už od prvního dětské krůček , neboť jejich otec je holiče a své synek láskyplně_^(*1ý) říkal šampón .
knutsen_;s přišel o loňského ms v německu kvůli záhadné viru , který mu při fyzickém námahy působil únavě a zvyšoval teploty .
letošní sezoně však už odehrál ve vrcholném formě .
nor má ve svém středu starší hráče šampionátu - brankář jima marthinsen_;s ( 15 . dubna oslavili 38 narozeniny ) .
zápase proti norsko pro nás nabyl po prohře s američany mimořádná důležitosti .
v případě porážky by totiž byla ohrožena postup naše celek do čtvrtfinále ms .
v posledním utkání skupiny nás totiž čeká Švédsko_;g , jeden z favoritem šampionátu a další eventuální neúspěch by pak v konečné účtování posunul do play off na našem úkor právě norové .
tučňáci jágr jako leniny
hokejový posilou z pittsburghu dorazil do val di fassa
konec podtitulku
téměř kriminální zápletky připomínal cestu hokejista pittsburghu penguins , jaromír jágr a martin straka , než konečně včera v podvečer dorazil do hotelu dolomiti ve val di fassa , které se stal přechodné bydliště naší výpravě během mistrovství světa .
jan tobiáš , val di fassa
po šestnáctý hodin , kdy měla být obou podle předpokladů na místě , zatelefonoval do hotelu jaroslav pouzar , která je jeli na letišti do mnichova vyzvednout , že ji vozů vypovědělo službu .
" trosečníky " se vydali vysvobodit předseda českého svazu ledního hokeje stanislava burdyse .
než vsedl do služebního audi , utrousil : " jsem rád , že nemusím přes hranice . "
vůz svazu byla totiž před několika měsíci ukradeno bývalému předsedovi vladimíru Šubrt_;s v brně a posléze zadrženo na polsko - litevských hranicích .
měl už samozřejmě vypilované číslo motoru .
dopravní inspektorát Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) ho pak sice znovu vyrazil staré označení , ale už se jaksi zapomnělo opravit údaj o krádeži v mezinárodních registračním computeru .
mezitím , co se včera burdys řítíme směrem k brenner_;y , podařilo se v autoservis mikrobusy opravit a oba auto se na cestě minul . . .
jaromír jágr sice po dvanáctihodinový cestování bolet hlavy , ale přesto oznámil nejlepší zprávy .
kolena , do které ho trefil pár sekund před skončení rozhodující zápas pittsburghu ve washingtonu vlastní spoluhráči murphy_;s , je v pořádku .
dnes tedy nebude moci jágr oblékne v zápase proti norsko dres s číslo 21 .
je to jejich tradiční osmašedesátka`68 , ale jedenadvacítka se také váže k srpnové události roce 1968 .
na martin straka zbyla jedenáctka ( v pittsburghu č . 42 ) .
jágr se v canazei objevil s bradka , jejichž současné módy odstartovalo zpěvák rockové skupin faith no more .
" s tím to nemáme nic společného , tím spíš s leniny , " vysvětlil jágr .
s vážnou tvář pak dodal : " to je to jediné , co nás zbyla z play off . "
martin straka se přidali : " já jsem ji měl také , ale oholit jsme se .
" to by musel hrát finále , aby ti byl na bradou něco vidět , " neožijí opět jágr .
příčinu vyřazení pittsburghu , který v roce 1991 a 1992 vyhrál stanley cupu , vidí obě shodně v přestárlý kádr tučňáků .
" polovině hráči v pittsburghu končí .
díky nejvyšší věku je tu také vyšší plat a majiteli nám řekl , že by se na něm daly vydělat , jen když postoupí do finále .
já si snad trejd týkat je , je nejmladším , " říká oba .
jaromír jágr letos zůstal v základní části nhl o jedinou bodů za magické stovky ( 32 branky + 67 asistence ) .
" klidně jsme mohli udělat sto třicet bodů , to proměněný_^(*3it) šance . . .
v posledních zápasech je to honit_:t , udělal tři body a měl ještě deset minut k dobra .
podařilo se to .
přišli jsme tím pádem o bonus 200000 dolarů .
o peníze ale nejde . . . "
také martin straka se po loňské sezoně strávená na farmě rozstřílet_:w - 30 branek a 34 nahrávky je slušné bilanci .
" trenér mi nedal důvěru .
museli jsme se bát , že když se mi jeden zápas vydařil , tak se v dalších dostaneme na ledě , " vysvětloval martin .
na závěr je se zeptali , jestli ví , jak je trenéra hlinky " zakomponovat_:w " do sestavu .
" doufám , že bude hrát spolu , " řekl straka .
" já doufám , že ne , " opáčit_:w jágrem a oba se rozesmátý_^(*1) neodebral na pokoj .
ayrtona senny
foto archivu
650 roku pražské arcibiskupství
praha ( mrk ) -
slavnostně zahájen byl včera ve starých probošství pražského hradu výstava k 650 . výročí povýšení_^(*3it) pražské biskupství na arcibiskupství a položení základních kamenů ke katedrálu svatého víta .
motto výstava je myšlenku , že české katolické církvi , poučeni vlastní minulostí , chce dnes sloužit vše .
některé nejcennějším exponátem z dějin arcibiskupství zde má být vystaven vůbec poprvé .
ministr školství se až na výjimky střídá velice často
praha ( kva ) -
s přáním , aby nový ministr školství podléhalo dílčí zájmy a tlak uvedl včera premiér klaus do funkce ivana pilipa ( 31 ) .
předseda kds stanuly v čele školském resortu jako čtvrté po listopadu 1989 , devatenáctého po válce a pětatřicátý od léta 1920 .
mezi první a druhé světové války si ve stejném křeslo vystřídali patnáct mužů a průměrnou době ve funkci činil tehdy 1.4 let .
krátké době nevydržel národní socialistů engelbert_;s Šubert_;s , který byl ustanoven 22 . září 1938 a zproštěn 4 . října téhož roku .
dlouho sloužících byl milan vondruška ( 1975 - 1987 ) .
v seznamu , které sestavili archivářům ministerstvo l . bernarda figurují jediný žen , a to jana synková ( 1988 - 1989 ) .
v kolonky " politické příslušnosti " převažují ksČ-1_:b_;k_^(komunistická_strana_Československa) , čtyři ministra školství byl ale agrárníků , čtyři sociálních demokratů a tři národní socialistů .
pilip se včera ještě vyjádřili , kdo je obsazen důležitou funkci ekonomický náměstek , podle kuloárových informace by však mělo jít o odborníci z ods .
za prioritou označili ministři vytvoření vzdělávací standard , které vymezit povinné penzum výuka .
na otázku , od kdy počítá se zavedení školného na vysokých školách , odpověděl , že systém spojené s podporou sociálně slabší by mohl být odstartoval ve školní rok 1995 / 96 .
karla kříže
od rozpadu federace uběhlo už téměř jeden a půl roku a slovenska se dosud může prezentovat jediný ekonomických ukazatelů , která by se zlepšila .
právě naopak .
vláda minulý nebo současné - o samostatného státu se koneckonců zasloužil to i ony - stojí proto před zásadních problém : jak sebe i národů vysvětlit stupňující se bankrotů ?
a jak dosáhnout kdysi slibovanou vzestup ?
po jmenování moravčíkovy vlády si snad chvíli mohlo zdát - zejména pod dojmem vystoupení rudolf filkus - že nový kabinet odpoví tržně nekonformní řešení : výrazné devalvace , která by přibrzdit dovozu a zároveň podpořil export a ekonomický růst .
převážit-1_:w_^(znovu_zvážit) však tendence jiného : mečiarovo kurs z přelomu let bylo nakonec potvrzen a slovenskou ekonomiku se proto postupně zabarikádovat_:w před světa .
zavedení certifikát jakosti - tedy administrativní bariér dovoz - je pouze jeden z projevů tato tendence .
popravdě řečeno : komunistické přívaly do hospodářské resortu těžko mohl v bratislavě vést k něco jiného :
weissovu lidé obsadil jak post místopředseda vlády pro ekonomiku ( b . schmögnerovou ) , tak i ministerstvo hospodářství ( p . magvaši ) a zemědělství ( p . koncoš_;s ) .
liberální filkus ( financí ) v této sestavě nezbývá než shánět peníze na krytí rozpočtový schodek .
ať už je pozici nové slovenské vlády jakkoli specifické , jisti bude tolik : u dunaje opět začal " řídit " ekonomiky : svůj subjektivní racionalitu postavil nad objektivní racionalitu trhu .
celní unie je podle tento přístup nejlepší tehdy , když se to hodí a naopak .
o dovozu napříště bude rozhodovat spotřebitel , ale úředníků : je růst jeden bariér za druhé , přesně tak , jak si je slovenské výrobců na svého úřadu nevynutí - či dokonce zaplatí .
ponechme však důsledky tento politik - tedy růst cen a pokles konkurenceschopnost - slováci samotné .
dilematu naše vláda zní takto : držet dále celní unie , a nebo jemu vypovědět ?
a když ano , pak kdy ?
složitost odpověď vyplývá z faktu - a slováci na ně hřešila - že na zrušení společné ekonomický prostor nutně doplatí také , byť podstatně méně , než samotné bratislavě .
makroekonomickou pohled radí ( zatím ) zatnout zubů .
co na to ale konkrétní českého výrobce , který na slovenském trhu může , přičemž opačným cesty jsou volná ?
ustupování_^(*3at) nikam vede , zdá se mi .
4381144.251
na moravě se zotavuje dětí z postižených oblastech bělorusko
praha ( mš ) -
na jihlavsko_;g a frýdecko_;g - místecku se letos zotavuje prvních stovek běloruským dětí z oblasti postižené radioaktivní spad .
pomoc děti Černobyl_;g organizuje již třetí roku arcidiecézní charity olomouci .
v české republice se zatím vystřídali asi tři tisíce dětí z běloruska a ukrajinou .
žijeme v rodině , jen dopoledne se účastní rekreační vyučování .
volného času tráví co nejvíce v přírodě .
po čtyřech týdnech pobytu na moravské venkov děti obvykle přibrat dva až tři kilogramů váze a jak uvedl primářka dětské polikliniky v minsk_;g natalja_;y lakšinová_;s , pobytu ji zdravotně velmi prospívá .
ředitel jihlavským charity petr Švika_;s se před měsícem v postižených běloruským oblasti přesvědčili , z jaké místo děti na moravě přijíždí .
vloni se rodinách na jihlavsko_;g nestarala např . o chlapců a dívek z vesnice antonov-2_;g a grušovka_;g , který leží téměř na hranicích zakázanou zónu 35 km od Černobyl_;g .
přestože jde o zamořený_^(*3it) oblasti , vesnici se ani po osmi letech vylidnit_:w a funguje tu kolchoz i škola .
jak ukazuje statistika , po roce 1990 v postižených oblastech prudce stoupl počet onkologickými onemocnění .
natalja_;y lakšinová_;s z minsk_;g ln sdělil , že osmdesát procent děti , které přijíždí na ozdravný pobytu do Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) , má zvětšený_^(*3it) štítného žlázy a mnozí trpí chudokrevnost_^(*3ý) .
v nejvíce zamořený_^(*3it) oblasti ( stále zde žijí téměř dva milióny lidí ) klesá následky ozáření u dospělých i děti imunity vůči běžné infekce .
lékaři potvrzují , že i měsíční pobytu má na děti ozdravující_^(*5ovat) účinek .
popisek : v bělorusko strádat_:t následky Černobyl_;g především mladá generace .
letos by měl do Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) přijet i děti z dětském domově .
foto zdeněk merta - ln
holandsko volilo
haag -
podle předběžných výsledků zvítězil v nizozemském volby straně práce .
ve 150 členném sněmovny budou mít 38 křeslo ( o 11 méně než před pěti lety ) .
na další konzervativně_^(*1í) - liberální lidové strany pro svobodu a demokracie ( 30 ) a straně levém středu demokratů 66 ( 24 ) .
chystá se restituční tečkami
ods považuje vrácení majetku Žid_;e za zcela výjimečného
praha ( haš ) -
učinit z obce povinné osob je věc " nadmíru právně složitější i diskutabilní " .
připustil to včera mluvčí ods janě petrové na dotaz ln , proč jeho strana při koaličních diskusi o židovských restitucí ustoupil oda , kdu - Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) a kds právě v tomto bodě .
" může snad říci , že jde o historické majetku obcí , že se obec o tento majetek přičinit_:w , vybudovali se jim , koupil a nikdy ji užívala " .
tak by mohly podle něj znít jediný argumenty vysvětlující postoj ods : " říkejme tomu ústupky ani vítězství , uzavřít tu " .
židovské restituce byl podle petrová natolik výjimečný záležitost , že v žádném případě lze počítat s obdobnému postupu při koaličních jednáních o vrácení církevního majetku .
v reakci na pondělní vyjádření místopředseda kdu Čsl-1_:b_;k_;p_^(Česká_[pův._Čsl.]_strana_lidová) jan kasal , že zařazení obce mezi povinné osob předjímá dalším vývoji diskuse na toto téma , mluvčí ods uvedl , že " pokud se ostatní koaliční strany chce domluvit , aby vůbec byl církevního majetku řešeno , je rozumnější , když vůči sebe používají takovéto náboj " .
hlavní politickým tématem léta a podzim musí být podle petrová každodenního problém občanů , tj . bytů , kriminality a školství .
" majetek je skutečná témat , snaží se to proto co rychle smést se stolu , " uvedl mluvčí .
ods podle něj vnímá , že veřejnosti už v této doby " je nakloněni destabilizovat_:t majetkové vztahy rozsáhlé restituci " .
strany proto pracují na konkrétním návrhem tzv . restituční tečky , který má být jednoduché , rychlejší a jasná .
nizozemské premiér před těžké zkoušky nástupce ruud lubbers bude mít příliš čas vychutnává vítězství
konec podtitulku
petr dudek
ještě než poslední nizozemské voličů včera večer opustil volební místnosti a než volební komise v noci na dnešek ohlásil výsledky parlamentních voleb , bylo jasnou čtyři základní skutečnost : za prvé , že žádný z hlavních nizozemské straně nemají takovou podporu voličů , aby získal 76 poslaneckých mandátů a to i právo vytvořit vlastní vládě ;
už před volbami se měl za jisté , že nová vláda bude - jak už je v nizozemsku tradice - vláda koaliční .
za druhé : velké části voličstva nechávali své konečné rozhodnutí na poslední chvíli .
při přibližný rovnost-1_^(přímý)_(*5ý-1) předvolební preferencí byl proto jasné , že o vítězství té či onoho straně nakonec rozhodne hlasů právě tato " plovoucí " hlasů .
za třetí , že veteráni nizozemské politické scény a vytrvalého nizozemské premiér všech dob ruud lubbers ( v čele vlády rekordní dvanáct let ) se o další setrvání v premiérským křeslem bude ucházet .
za čtvrté : včera v nizozemsku panovaly slušné počasí .
přestože tento fakt zní poněkud všedně_^(*1í) , pro nizozemci , dbající_^(*5át) na vlastní pohodlí často více než na dodržování občanských povinností , je ten fakt významné .
nadprůměrné účasti ve volbách stál tudíž nic v cestě .
po premiér lubbers zůstane podle mínění komentátor v nizozemském špičkové politiky těžko překlenutelný_^(*6out) mezery .
jako mistr kompromis a schopné vyjednavači dokázal tuto vůdce centristický křesťansko demokratická výzvu ( cda-1_:b_;k_,t_^(christlich-demokratische_appel) ) spolupracovat ve vládní koalice postupně jak s konzervativní lidové strany pro svobodu a demokracie ( vvd-1_:b_;k_,t_^(volkspartij_voor_vrijheid_en_demokratie) ) , tak s levicovou stranu práce ( pvda_:b_;k_,t ) .
první náznaky klesající popularita cda-1_:b_;k_,t_^(christlich-demokratische_appel) přinesla výsledku komunálních voleb letos v březnu , kdy lubbersův_;s_^(*2) straně zaznamenal citelný ztrátu .
přestože výsledky březnové hlasování museli být pro lubbers zklamání , sdělil ráno po volbách české novinářům , že jeho politické krédo zůstává změněno : nebát se předstoupili před veřejností s vlastní politiku - bez ohledu na tom , zda prosazuje populární či populární kroky .
odvahu k nepopulární opatření možná už lubbers bude potřebovat .
jeho nástupcem se bez nich ale neobejde .
nezaměstnanost v zemi stoupá rychle od druhé světové války .
z 15 miliónů nizozemci ji téměř miliónů pobírají podporu v nezaměstnanost nebo nemocenské dávky .
nový premiér bude muset národů vysvětlit prostý , ale milý skutečnost : náklady na sociální zabezpečení a zabezpečení v nemoci se musí omezit .
jen tak lze financovat potřebné rozšíření pracovních příležitostí .
katolicky_^(*1ý) vychovaný lubbers bude snaha své nástupce pouze přihlížet a modlíme se .
zda se pokusí získat post prezident evropské unie po jacques delors , jak byly ohlášeny , je zatím jisté .
jisté však je to , co nedávno konstatoval sám veteráni haagský vlády : úloha , která je nachystat_:w pro novou nizozemské premiéra , je těžké než to , které čekaly na předsedu vlády v roce 1982 , kdy lubbers nastupoval do úřadu .
před podpisu dohody o palestinské autonomie
v káhiře by dnes měli být podepsána závěrečné dohody mezi izraelem a organizace pro osvobození palestiny ( oop ) o omezené palestinské autonomii v pásmu gazy a v jerichu .
co podpisu předcházela ?
13 . 9 . 1993 - historické dohody mezi izraelem a oop o omezené palestinské autonomii a o vzájemném uznání ;
13 . 10 . 1993 - v káhiře a v přístavní města taba_;g zahájeno jednání styčný výboru ;
těchto jednáních se zabýval převážně odchod izraelský vojsk , propuštění palestinské vězňů zadržovaný_^(*2t) v izraeli , převod civilní pravomoci z izraelský úřad na palestinskou , bezpečnosti židovských osadníků apod .
jednání vážně ohrozilo masakr v hebronu ;
7 . - 9 . 2 . 1994 - jásir arafat a Šimon_;y peres při jednání v káhiře podepsal další dílčí dohoda o bezpečnostních otázkách budoucí autonomní celek ;
25 . 2 . 1994 - hebronské masakry ( židovských osadníků barucha goldsteina postřílel při modlitbě tři desítky arabů ) ;
31 . 3 . 1994 - izrael a oop obnovila v káhiře rozhovory o omezené palestinské autonomii ;
podepsána dokument o bezpečnostní opatření v hebronu ;
izrael akceptoval přítomnost ozbrojené zahraničních pozorovatel na okupovaných území ;
28 . 4 . 1994 - izrael a oop se dohodli , že 4 . května nepodepíše v káhiře konečné dohody o realizaci omezené palestinské autonomii ;
1 . 5 . 1994 - izraelská vláda dal premiéra rabina zelených k podpisu závěrečné dohody ;
souhlas s dohodou vyslovil i výkonný výbor oop ;
3 . 5 . 1994 - j . rabin a j . arafat jednal v káhiře o poslední sporných bodů
( ag )
o co jde v jihoafrické volbách
hlavní politický otázku , na jejímž základě se voličů rozhoduje
konec podtitulku
hospodářství : africkému národnímu kongresu ( anc ) dávají přednost smíšených ekonomik s jisté míry státní ingerence .
slibuje nižší daň pro skupiny s nižšími příjmy .
kongres oficiálně odstoupili od dříve hlásanými politiky znárodňování .
někteří její činitele však o ně stále ještě mluví jako o jeden z variant .
zulská strana svobody inkatha a dosud vládnoucí národní strana ( np ) se vyslovuje pro tržního hospodářství .
poněkud vágní volební prohlášení inkatha se zmiňuje o užití zdroje k boji proti chudobě , nezaměstnanosti , bezdomovství a hlady .
np zdůrazňuje " spravedlivé " daňového systému , která by podporovaly úspory , investice a soukromé iniciativy .
ekonomický rovnoprávnost_^(*3ý) : zcela přirozeně zdůrazňuje obou hlavní černošské straně nutnost napravovat minulých křivdy a překonat diskriminace institucionalizovaný_^(*2t) apartheid - to především znamená více ekonomickým možnostem pro černošské většiny .
afirmativní ( podpůrné ) akce podporuje i np .
anc předložil detailní plánu reorganizace veřejné výdaje , která by velikou část přesunula do zdravotnictví , vzdělání a bytovou výstavbu .
slibuje program , která by v příštích desetiletích poskytla práce a vzdělání 2.5 miliónu lidí .
rozvoj venkova , elektrifikace miliónů domova a pozemkových reformy patřil mezi další nosné body volební kampaň .
inkatha předkládá i v těchto případech jasné formulace o " neudržitelné ekonomický růst " a politické a ekonomické struktury , která by podpořilo podnikání a zavedl systém stejné příležitost pro všechny .
násilí : všechny strana chce skoncovat_:w s politicky motivovaným násilí , které stál během čtyř let rušení apartheid 15000 lidského života .
anc požadují takové reformaci bělošské bezpečnostní síly , která by je učinil přijatelná pro černošské většiny .
navíc by tento sil měl být odpovědný konkrétní komunity , ve který slouží .
chce také striktní pravidla pro udělování zbrojní pasy , aby se podařilo omezit počet zbraní v zemi .
np prosazuje posílení bezpečnostní síly a armády a zostření trest za násilné trestné činy .
volební manifest inkatha slibuje " udržení stabilní mírumilovný společnosti , v němž mohou všem usilovat o šťastných život a realizovat své schopnosti bez strach či protekcí " .
pravicoví svobodná fronta zdůrazňuje v souladu se svým usilování_^(*3at) o bělošské domovině nutnost ochraně práv menšin .
federalizmus_,x : anc preferují centralistickém politického systému .
inkatha , svobodná fronta a národní strany se vyslovil pro federalistický systému s výraznou autonomie provinční a místní správního orgánu .
svobodná fronta žádá oddělené afrikánského domovině - " volkstaat_,t " .
inkatha přesně definovanými a ústavně zakotvené právo místní vlády , mezi nimiž by bylo například vybírání daně a vytváření místní ozbrojených sil .
nejstarší budovy a jejich novému osud ( ln 15 . 4 . 1994 )
masarykovo studentské kolejích v dejvicích byl s podporou prezident masaryka vystavět speciálně pro ubytování studentů .
stb je nijak radikálně přestavovat_:t a asi před deseti letech důkladně opravila .
sloužily studenty do r . 1939 a po pětiletou okupace němec ihned po r . 1945 do 1949 .
částky " přes půl miliardy kč " pro adaptace na ubytování studentů , jak vypočtou Čvut-1_:b_;k_^(České_vysoké_učení_technické) , je holý nesmysl .
za tato částka by při ceny 10000 kč za m a 10 m na osoby bylo možno nově vybudovat ubytování pro 5000 studentů .
přehnané částky bude ohlas komunistické přístup , kdy při výstavbě záležet na peníze , ale na zařazení stavby do plánu , jejich zahájení a zajištění stavební kapacita .
doplatilo na to leckterý památek .
na denisův_;s_^(*2) nádraží byl vypracován projekt na desítky miliónů .
kdybych byl připraven rozpočtu na osm milionů a překročen na dvanáct mohl být budovy zachráněna .
nesmyslnému je myšlenka přestavovat_:t kolejích pro administrativy .
je součástí vysokoškolskou areálu a studenti nyní dojíždějí do školy přes celé praze z kolejích na jižní město .
při tak velký nedostatek ubytovací možnosti pro studenty by se mohlo opravy provádět postupně , tak jak to dělají např . v německém kreuzberg_;g_^(osada) .
na žalostném stavu kolejích ovšem vinou nesou i indolence studentů a její organizace .
to chodí čtyři roky bez povšimnutí kolem použitých a chátrající_^(*4t) kolejích , zatímco naříká na nedostatek místo v kolejí .
asi čeká , že se o nich je někdo starat .
jaký rozdíly proti době po r . 1919 , kdy se studenti a její organizace účastnila výstavbě a správou kolejích na hradčanech a na letné , nebo po r . 1945 , kdy rozhodně bojoval za svých potřeb a prosazení demokracie .
z dopisu jan cejp_;s , praha
překvapivý vítězství žraloka
hokejista vancouveru pokračuje ve vítězném tažení
new york -
překvapivý vítězství dosáhli v úvodním zápas čtvrtfinále stanleyův pohár hokejistů san jose .
žraloka dokázal po vyřazení detroitu uspět i v prvním zápase v torontu , kde zvítězili 3 : 2 , když rozhodující branky vstřelil 2 : 16 před koncem zápasu Švéd_;e garpenlöv_;s .
to byl spolu s rusem larionov_;s a lotyšský brankář irb_;s , které kryly 29 střel domácích hráče , hlavní strůjcem překvapivé výhře .
vancouver velmi povzbuzeni postupu v 1 . kola přes calgary flames_;k a ve vítězném tažení pokračují i v souboji s dallasu .
severní hvězdy si nenechal zaskočit na své ledě a v poloviny zápasu již prohrávali 1 : 4 .
v další průběh se jim podařilo sice vyrovnat na 4 : 4 , ale branek gelinas_;s z vancouveru 4 : 30 před koncem opět dostal hosty do vedení a to pečetil v power play pět sekund před závěrečnou sirénou linden_;g_;s .
raudiesův_;s_^(*2) příslib
brno -
letošní devítidílný seriálu mistrovství české republiky v závodě silničních motocyklů boby_;m motion stavex_;k open 94 odstartuje tuto neděli úvodních závodě na masarykově okruhu v brně .
celá seriálu je otevřený i zahraničních jezdci a v úvodním závodě se představí motocyklistů ze sedmi země .
čtyři podnicích seriálu se pojede na masarykově okruhu , stejný počet na autodromu v mostě a jeden v českých budějovicích .
jede se v třídy do 125 ccm , 250 ccm , supersportů 600 a superbiků .
lahůdkou by měl být účast loňského mistr světa ve třídě do 125 ccm němci raudies_;s , které se předběžně přihlásil ke druhému květnové závod v brně a na masarykově okruhu chce přijet i na první srpnové závodu .
tenis - Řím_;g prvním kole
cecchiniová_;s -
parmy se pokusí obhájit pvp
finále s arsenalem řídí v kodani trio české sudí
konec podtitulku
kodani ( reuter , č-99_:b_;s ) -
na trávníku v kodani dnes po osmém hodiny večer vyběhla fotbalisté parmy a londýnské arsenalu , aby se utkal o pohár vítězů pohárů .
poprvé od tragédií na bruselském heyselův_;s_^(*2) stadión v roce 1985 se tak ve finále evropského poháru střetnou italské a anglickými klubu .
experti favorizovat_:t celek ac parmou , jehož hráči mají na dosah zápis do historie .
pokud totiž arsenalu porazily , neobhájí jako prvním týmem pvp .
trenér nevio scala má podle všeho v ruce všechny trumf , oproti semifinálovém duel s benfika lisabon může počítat i s kapitán minotti_;s a kolumbijský střelec asprilla_;s , do formy se nyní dostal Švéd_;e brolin .
anglický trenér george graham se naopak potýkají s početnějším marodce : zraněno je mcgoldrick_;s , dán jensen_;s , keown_;s i náhradník hillier_;s .
přesto graham varují : " nikdo nesmí nezapomenout , že arsenalu je často nejlepší tehdy , když se to od nich čekám . "
pro týmu z kolébky kopané je navíc výhře v pvp jediný šanci hrát v příští sezóny opět evropského poháru a v hlediště jich bude povzbuzuje 13 tisíc fanoušků .
parmou , jejichž hráči vyinkasuje za případný výher po 120 tisíc marek , má již díky 5 . místo v lize jisté účast v poháru uefa .
utkání na nový kodaňská stadiónu parken_;m začíná ve 20.15 hodin ( přenáší Čt 1 ) a řídí je trojice české rozhodčí krondl - draštík , zvonič .
soud odmítl žalobu j . bašta-1_;s proti bis a j . Šubert_;s
praha ( js ) -
městský soud v praze včera zamítl žalobě na ochranu osobnosti bývalý náměstek federální informační služby jaroslav bašta-1_;s proti bezpečnostní informační služby ( bis ) a proti bývalého redaktor lidových novin jan Šubert_;s .
bašta-1_;s žádal šéf bis stanislava devátého a nynější tiskový mluvčí ministerstva vnitra j . Šubert_;s o tiskové omluvou .
devátá se měl omluvit za to , že zveřejnil dokument o zahájení stíhání j . bašta-1_;s , které poté , podle bašta-1_;s , předala příslušníky fbis redaktor ln , přestože kauza byl přísně tajné .
bašta-1_;s byl stíhán pro oprávněné vyplácení peníze na neevidovaných agenturní svazku v roce 1990 .
bašta-1_;s žádal v žalobě , aby se devátý m . j . omluvil za to , že porušili presumpce nevina a ohrozilo jeho pověsti , a to tím , že prohlásil v tisku , že obsah zveřejněné článek byl pravdivé .
Šubert_;s se měl omluvit za své články " trestní stíhání jaroslav bašta-1_;s " ( ln , 4 . 12 . 1992 ) .
podle žalobců ohrozilo jeho pověst a regulérní průběhu vyšetřování a porušili presumpce nevina , " protože vyšetřování prokázalo , že skutkovou podstatu trestný čin zneužití bylo naplněno " .
soudkyně zamítla žalobu proti bis proto , že se před soudem neprokázala podíl pracovníků bis na zveřejnění informací ani podíl na poskytnutí podklady pro Šubertův_;s_^(*2) článku .
žaloba proti Šubert_;s zamítla proto , že za obsah článku odpovídá redaktor , ale vydavatele .
Šubert_;s i právní zástupce bis se - mimo jiné argumenty - shodně nehájil to , že veřejnosti má právo na informace o životech politiků .
j . bašta-1_;s v době publikování článek byl předsedou nezávislých lustrační komise při fmv .
vkladů z bohemie od pondělka
praha ( ip ) -
své vklady budou moci klient banky bohemia ( bb ) převést do československé obchodní banky ( Čsob_:b_;k ) od pondělí .
informoval o tom předseda představenstva Čsob_:b_;k pavel kavánek_;s .
nabídky Čsob_:b_;k se týká zůstatek běžného účtu , netermínovaných vkladů , vkladových certifikát všechny tři typy a hotovosti zmrazeného na pokladny banky bohemia .
příkazy k převodu musí klient bb podat osobně v pobočky bohemia nejpozději do 10 . června 1994 .
podrobnosti operace na straně 9
nebezpečná libavá_;g
olomouc ( pet ) -
vojenských prostorů libavá_;g po odchodu sovětských vojsk je stále ještě dostatečně prozkoumáno .
uvedl to poslanci branném a bezpečnostním výboru parlamentu jaromír Šimánek_;s ( ods ) .
kds o obsazení funkce náměstek ministra vnitra nejednalo
praha -
italské ligy severu požádal o přerušení rozhovory o vytváření nových italské vlády a o " přestávce na rozmyšlenou " o svůj další postup .
jádro problému jsou jejich požadavkům , aby v příští vládě dostal křesla ministra vnitra .
britský ministr zahraničí douglas hurd vyzval české republice ke spolupráci se zemí visegrádské skupiny a dalších zemích v regionu .
označil jej za přípravu na " disciplíny " , které vyžaduje členství v evropské unie .
praha ( dr-99_:b_;s ) -
medaili jiří z poděbrady za vědecká a pedagogickou činnost a za dlouholetou působení v nevládní organizace usilující o sjednocení evropy předal včera john pinder_;s rektora vysoké školy ekonomické v praze jana segera .
john pinder_;s patří mezi významnější odborníků a přední znalce vývoj problematice evropské integrace a vztahu eu se státy střední a východní evropy .
dvaceti lety byl ředitelem ústavu politické studium v londýně , nyní působí jako hostující profesor na evropskou univerzity v bruggy_;g .
nadace jiří z poděbrady pro evropskou spolupráci vydal počátkem tohoto roku jejich knize evropského společenství .
popisek : velvyslanec velké británii david brighty_;s , profesor john pinder_;s a rektorů vŠe_;k_^(vysoká_škola_ekonomická) jana segera
foto karel cudlín - ln
rusové nás přidělil kanadě
brankář bříza chce smazána mizérii a odejít po čtvrtfinále se zdviženou hlavu i jako poražený
konec podtitulku
české hokejové reprezentace připomíná na 58 . mistrovství světa v itálii ponorka , které vplout do šampionátový vody s největší odhodlání , ale nejdříve jí došlo šťávou .
dnes od 16 hodin nejde v miláně o tom , zda jejich posádky propadající_^(*4t) apatie v sobě najde alternativní zdroje energie a pošle ve čtvrtfinále ke dnu dosud suverénní kanadská křižník .
jak jinými slovy prohlásil brankář petr bříza : " všichni jsou na jedné lodi a dnes jde o tom potopit_:w těch druhých . "
zvláštní zpravodaj ln v miláně jan tobiáš
kanaďanům bez porážky vyhrál skupiny a v bolzanu , ale ze zdrojů blízkých ruské výpravy má potvrzené , že rusko jim v závěrečné zápas daroval vítězství 3 : 1 .
trenér michajlov už před utkáním kalkulovali , zda je pro jeho tým přijatelný američany , nebo Čech-1_;e .
zápas kanada - rusko a českou republiku - Švédsko_;g se hrálo souběžně , což michajlov trochu ztížit_:w strategie .
naše celek však už po druhé třetiny prohrávali 1 : 4 a to stačilo , aby ruské kouč poslali do branky na posledních dvacet minut ivanikov_;s místo jednička Štalenkov_;s .
rusové prohrál třetiny 0 : 3 a tváří si spokojeně .
" prostě jsem proti vás chtěli hrát , " přiznal otevřeně obránce los angeles king alexej Žitnik_;s .
ovšem ani kanaďanům není příliš nadšen z toho , že je čtvrtfinalovým los svedl proti naše mužstvo .
jedním z asistent kouč georg kingston_;s dannyho dubého jezdil z bolzano do val di fassa pozorovat potenciální soupeřů a dali se slyšet : " skupiny b je výrazně silné než a .
při naší povahu je nám jeden , proti komu bude hrát , ale obavy má spíše z toho , že až Čech-1_;e sejdou z hory , je pořádně nadupaný_^(*2t) , " naznačil možné pozitivní vliv pobytu ve vysokohorští prostředí , na které si někteří naši hráči ve val di fassa stěžovala .
javorovými listy přivezla na šampionátu mužstvo , jehož hodnota podle platy v nhl činí zhruba 40000000 dolarů .
je v něm několik opravdové hvězd , jako brankář ranforda a útočník weight ( oba edmonton ) , robitaille ( los angeles ) , veerbek_;s ( hartfordu ) .
jak ovšem poznamenal jaromír jágr : " kanaďanům bere mistrovství tak trochu jako výlety . "
" vždycky věří ve vítězství , " prohlásil trenér české reprezentace ivan hlinka po včerejším tréninku naše mužstvo , kde se nacvičovat_:t především přesilovky a hra v oslabení .
" docela to klapalo , " pochvaluje si obránce františek musil .
" trenéra bude přesvědčený_^(*3it) , že hra v oslabení je důležitým momentem v utkání . "
hned se však posteskl , že by mužstvu potřeboval pět hráč s temperamentního nátura jeho tchán jaroslav holík .
ivan hlinka pak naznačil , v čem je velká šance jeho mužstvo : " kanaďanům bude hrát mnohem otevřené hokej než třeba Švéd_;e .
mělo by se tedy vytvořit více brankovou příležitost .
chcete tím ovšem velké důraz v osobních soubojích i před branku .
soupeř by mohl dělat potíže evropské rozměru kluziště a také už je turnaje mohli trochu unavena . "
v brance naše celku není břízy , místo františek kučera , kteří s největší pravděpodobností poraněnou třísly dovolí nastoupit , by měla hrát tejkl .
v útoku se je točila čtyři formace s tím , že jako první levé křídlo začne alternovat_:t doležal .
" po první třetině se uvidíte , čím dál , " dodal ivan hlinka .
brankář petr bříza : " musíme smazána to mizérii , které jsou horší , jakým je coby hráči v reprezentaci zažil .
já osobně chce po utkání odejít do kabin se zdviženou hlavy .
vítězné tažení jezdců
new york -
hokejista ny rangers zvítězili i podruhé na domácím ledě ve 2 . kola play off nad washingtonem .
hosté stačili držet krok do poloviny zápasu .
new jersey podlehl doma již podruhé boston bruins , i když tentokrát až v prodloužení .
domácí sice vedli 3 : 1 , když na jeden z branek přihrával holík , ale hosté otočili na 4 : 5 .
prodloužení si sice vynutil čtyři sekundy před koncem driver , ale v jeho desáté minutě rozhodl o vítězství medvědů sweeney .
bude vát západní až severozápadní , na moravě a ve slezsku zpočátku jihovýchodní vítr 4 až 7 m / s .
pátý května
jiří hanáci
v jednom jediném případě kapituloval nacistické vojsk před orgány československého státu .
bylo to v praze 8 . květnu 1945 , čtvrté den pražské povstání .
kapitulace přijali české národní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) a vysloužil si to nelibostí a zatracením .
nikdo jí poděkoval , nikdo s ně jednala , byl rozpustit několik dní poté po jediný formální audience u prezident beneše .
dopustili se totiž hříchy smrtelné : překazit_:w rudé armády roli zachránkyně_^(*4ce) v hodině dvanácté .
rybalkovův_;s_^(*2) tanky devátý května zastihla v praze už jen zbytek zadní voj německé armády .
o pražské povstání se říkal pravda málem půl století , o jednu aspekty povstání se prakticky mlčí dodnes .
už vím , že američan pomoci nesměl , ani dodávky zbraní , už vím , že rudé armády pomoci chtěli , v sázce byl ono gloriola a kromě toho rusové zásadně pomáhal žádné povstání , který měl " v rukou . "
málo se však dosud hovoří o tom , že rebus , do kterých se povstalci dostali , neřešitelný byl .
to řešení se jmenoval československé obrněných brigády .
američané ji na prahu vyslat nesměl .
brigáda však měla své vrchní velitel .
to rozkaz k pochod na prahu vydat mohli a měl a nic na svět by ho v to mohlo zabránit .
prezident beneš však takový rozkaz vydal .
mohl se stát státníci , které utvářejí dějin .
zůstal jen politiků .
francouzský prezident v podobné situaci nezaváhá .
povstalý paříži vyslal na pomoc francouzského pancéřovou divize , které bojovalo v sestavě americkou armádu .
když americký velení protestovala , de gaulla prostě divize vyjmout_,x_,a z pravomoci americký velení .
květnové povstání v praze rozhodně nebylo žádné epizodou .
za čtyři dny boj padla na tři tisíce lidí .
dva měsíce slovenské národní povstání stálo 14000 obětí .
to vypovídají o prudkost_^(*3ý) a krvavost_^(*3ý) bojů na pražském barikádami .
budoucnost státu však už boje v praze změnit mohl .
bylo o nich rozhodnuto dávno a jinde : v prosinci 1943 při podpisem smlouvy se sovětským svazem a na počátku roku 1945 při jednání londýnské a moskevské exilu taktéž v moskvě .
" musíme se dohodnout " , přikazuje prezident zástupci demokratické strany , když neváhal dále ustupovat apetýt komunisté .
rozhodnuto bylo skutečně dávno předem a nikoli v praze .
16 . května se na staroměstském náměstí konala slavnostním přehlídka .
dobové fotografie naznačuje mnozí , slovem hlavních aktérů to potvrdila .
jakoby pod dohledem sovětské velvyslanec valerián_;y zorin_;s ( o tři roky později přijela do prahy dohlížet na puč ) prohlásil to den prezident beneš : " teprve tuto válku učiní z Československo_;g za pomoci sovětský svaz definitivně a s konečnou platností členové mezinárodního společenství . "
dá se s jistoty tvrdit , jak a zda vůbec by československé pancéřovou brigáda , vyslané prezident benešem na pomoc praha , změnil našeho osudu .
existují však úsloví : kdo se neodváží , zvítězí !
v praze se 5 . květnu 1945 odvážila jen barikádník a česká národní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) .
kupodivu zvítězili , byť jen na jeden jediný den .
soukromým školám přibývá pomalu tisícový expanze jen u pracoviště praktické vyučování
od 1 . září bude v české republice 433 soukromou a 47 církevní školy .
mezi nové zařízení převládá středních odborných škol ( 60 ) a střední odborná učiliště ( 29 ) , zatímco gymnáziu přibyl jen 14 a škol základní dokonce jen čtyři .
expanze však nastal u pracoviště praktické vyučování ( nemožnost , aby soukromými osobami zajišťovala praktické přípravě učeň , který na teorii dochází do některého z učiliště ) - bylo jich schválen téměř dva tisíce .
co se vysvětluje pomalé rozjezd soukromé školství ?
zeptali jsme si muži symbolizující_^(*5ovat) státní vzdělávání - dr . ondřej Šteffl_;s , ředitel první obnovenou reálném gymnáziu v praze 8 - libně .
" situace je pořád stejná , soukromá škola se moc pomáhají .
navíc letos ministerstva školství podmiňují v některých případech zařazení do sítě vyjádření školském úřadu , že soukromá škola finančně zabezpečí .
to je ovšem v rozporu s vyhláška , které podmínky jasně stanoví . "
takže existence stovky škol a pracovišti praktické vyučování za úspěch považuje ?
" úspěchy je , že této školy vůbec nevznikly a funguje , a myslím , že plní to , co považujete za důležitější - je pro státní školy inspirace i konkurence .
pro rozvoj soukromou a církevní škol se dalo udělat víc než vydat vyhlášky o soukromé školy a vládního nařízení o dotaci , která je navíc mizerný .
musíme vytvořit pro státní školy stejné podmínky , jako má školami státními .
předpokladem je financování školy přes žákům . "
to už přece obsahuje letošní rozpis státního rozpočtu . . .
" chybí ovšem další nutné kroky .
při každé školy by měl být zřízen rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) školy , kde by bylo zastoupeny rodiče s jasné práva - odvolat ředitele , schvalovat rozpočet a učebních plánu apod .
rodiče však musejí o svých právech vědět , musí mít dostatek informace , a hlavně se musí uvědomit , že je to oni , kdo odpovídá za výchovu a vzdělání děti .
v rodiče vidíte zdroj pohybu na všech školy státní i státní . "
myslím , že to bude fungovat ?
" například v brně se na dvou soukromého gymnázia s dobré jméno přihlásil čtyřnásobek zájemců , zatímco soukromým školám se špatnou renomé se ani nenaplnila .
roku stačilo na tom , aby se projevilo kvality . "
zájem o soukromé školy stále stoupá .
na gymnáziích dr . Šteffl_;s se letos přihlásil stejný počet uchazečů jako loni ( 198 ) , ačkoli už v praze existuje dalších pěti soukromého gymnázia .
pomalý rozběh zatím mají základní soukromé školy , který zřejmě odrazuje velké starosti i fakt , že mohou spoléhat na rodičovský tísni z přechod děti na středních škol .
zablokována však zůstalo vzniku soukromé mateřské škol a školská zařízení .
zákon je sice umožňuje , ale protože ji lze přidělit peníze ze státního rozpočtu , přijde rodiče i pedagogů neúnosně draho .
na některých místech přitom státní mateřská školka praskat ve švech .
na tolik potřebnou nařízení vlády české republiky o podmínkách a výši poskytování dotace soukromým předškolní a školská zařízení , která patří k rest ministerstva školství , stále marně čeká .
vlaďka kučerová
kresba : jiří bušek_;s
jaký ještě letos je pohyby cen
vodné a stočné má od dnešního dne nové maximální cena - pět a čtyři korun za metr krychlový .
ode dneška také platí novou sazbou daně z obratu pro cigaret , alkoholu a benzínu , o něco nejdráže je jezdit lůžkových a lehátkových vagóně .
ještě v září přejde na občanů v plné výši platby za některé léků , pravděpodobně od začátku října podražil telefonní hovoru .
od stejného data lze počítat s dražší jízdné v pražském městské hromadnou dopravu .
předčasná stěhování ?
po výbor pro životní prostředí je ministerstvo práce a sociálních věcí již druhý federální úřadu , jehož faktické konec ohlásil místopředseda stráského kabinetu miroslav macek .
z federálního dům na vltavský nábřeží se stěhují právě dnes šest desítek úředníků , aby začal pracovat v pár set metrů vzdálené budovy , kde sídlí českém ministerstvu práce a sociálních věcí .
vypracování nového kompetenční zákon , který má nad většinu federálního ministerstva vynést osudové ortel , dostal ve vládě za úkol milan Čič_;s .
vypracoval však návrh , které - řečeno slov nejmenovaného vládní činitelé - mohli docela dobře rozdělit pravomoci mezi federace a republiky v době dnes již prehistorické : asi tak před rokem .
zatímco jednání mezi reprezentací ods a hzds v pravidelném rytmů posunovalo federace směrem k jejich nevyhnutelný konce , bylo to právě šéf vládní legislativa , kdo své tzv . malé novely kompetenční zákon nezamýšlel přeorganizovat_:w povinnost jednotlivých federálního ministerstva tak , aby se jejich počet sice zmenšil , nicméně obou republik žádné pravomoci přibyl .
proti úmysly Čičův_;s_^(*2) legislativy stál však v té chvíle představy velké novely kompetenční zákon , kterým často obhajoval místopředseda vlády miroslav macek .
a to se také začali v případě obou úřadu , jejichž vedení byl m . macek pověřeni , naplňovat .
místo zbytečné přestupní stanic , kdy by například starost o sociální záležitosti převzal federálního ministerstva financí a oblast životní prostředí federálního ministerstva hospodářství , zamířil kompetence rovnou do cílovou stanicí - k republiky , kde již příslušnou ministerstvo neexistuje .
bylo by naivní se domnívat , že po schůzce v brněnském tugendhatův_;s_^(*2) vily může uvnitř federální vládě při konečné projednávání návrhu kompetenční zákon dojít k nesmiřitelný střet dvou koncepcí .
dohoda mezi ods a hzds zjevně odsouvat_:t původní návrh vládního legislativu v zapomenutí .
na potížích však může narazit stráského kabinet v parlamentu : opozice mu nebudou zřejmě vyčítáno , že ještě před poslaneckého hlasování o zániku federace podnikl kroky k tomu směřující .
i kdyby však opozice dokázal pravděpodobné - na delší dobu zmrazit_:w rozjeté státoprávních rozhovory - mohou vláda Čičův_;s_^(*2) verze kompetence koneckonců oživit .
opozice viděná předčasné stěhování by tak rázem proměnila v rozumný úklid příliš rozlehlé federální úřadu .
jak bude ?
počasí : dnes je v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) oblačno až polojasno , místy přeháňky , na východě ráno a dopoledne zpočátku ještě zvětšený_^(*3it) oblačnost s deštěm .
noční teploty v Čechy_;g 15 až -11 st . c , na moravě a ve slezsku 18 až 14 st . c .
denní 18 až 22 st . c , v 1000 m -12 st . c .
západní vítr 5 až 8 m / sec , v noci při přechodech fronta přechodně s nárazu kolem 20 m / sec .
( v sr dnes převážně velká oblačnost , na většině území přeháňky nebo bouřkami , ojediněle s krupobití . )
slunce vychází ve středu v 06 : 17 h a zapadá v 19 : 42 hod .
měsíc vychází ve středu v 13 : 22 h a zapadá ve 21 : 52 hod .
rekordy dne : nejvyšší 30.5 st . c v r . 1781 , nejnižší 7.5 st . c v r . 1869 .
sluneční aktivita : erupční aktivita slabá , geomagnetické pole klidné .
turistické oblasti : madrid -
čtyři obvinění z discolandu
praha ( ina-99_:b_;s ) -
v souvislosti s napadení mladé pár soukromé bezpečnostní služby v nočních podniku discolandu sylvie byl obviněn další členové ochranky .
pro trestný čin ublížení na zdraví , loupeží a omezování osobní svobody je tedy v současné době stíhán čtyřmi muži , včetně spolumajitel discolandu ivan jonáka .
dva pracovníci bezpečnostní služby je stíhán ve vazbě , ivan jonák spolu s posledním obviněný na svobodě .
podle vyšetřovatel u nich byl shledán důvod k vazby .
válečných rachot šachista odradí
v jugoslávii začíná zápas století fischer - spasskij_;s
bývalé komunistické pobřežních letovisko sveti_;g_,t stefan_;g , ležící na zbytek území bývalé jugoslávie , se přece jen má stát místo šachového " utkání století " mezi američan bobby fischerovi a rus_^(druh_švába) boris spasský_;s .
ani rachot zbraní ze severu a možnost porušení mezinárodní sankce proti srbsko a černé hory překazit_:w opakování zápasu o titul mistra světa 1972 , kterou tehdy na island vyhrál fischer .
vždyť na vítěze čeká odměnu 3.35 miliónů dolarů .
dnes bude zápas slavnostně zahájen , naostro se začne ve středu .
některé prameny uvedl , že se bude hrát na jachty v mezinárodních vody , ale podle agentury ap se tak má stát na souši .
po dvacet rok ukončí fischer ( 49 ) svůj dobrovolné izolace .
v dějištěm utkání strávil fischer minulý měsíc .
už to je to hubený chlapce , ale těžké vahách , zarostlé vous s prokvétající_^(*4t) šediny a proplešatělý .
bydlíme ve vily , kde jeho soukromí chrání tucet osobní strážce .
podle ředitele zápas janoš_;s kubat_;s má fischer " velmi dobrý formu " a prý není planá obavy z toho , že by utkání mohlo ohrozit američanův_;e_^(*2) známé výbuch hněv .
největší pozornost však zatím poutá fischerův_;s_^(*2) doprovodu : devatenáctiletý maďarka zita_;y rajcsányová_;s , špičkové juniorské šachistka_^(*2a) .
říkám si , že máte k sobě s fischerem velmi blízko .
jeho přítomnost naznačuje , proč se američané rozhodl vyjít na veřejnosti : milostné romance zřejmě zasáhl zahořklý génius tak , že mu osvobodily z klec " exilu " .
fischer se spasský_;s při prvním setkání nežertuje jako starší přátele .
tato gesta však nemohu zakrýt napětí , která vyvolává fischer svého chování .
kontroloval každý detaily zápasová přípravy .
vymohl se umístění zrcadlem nad odpočinkový prostoru , takže svého soupeře bude moci sledovat v každém okamžiku .
hlasy , které si nepřál být jmenován , tvrdí , že fischer chce stále prosazovat vlastními představami a regulemi , usilovat o přestávce , zdržovat a rozptylovat soupeře .
jenže nyní to asi není možné .
při zápase fischer - spasskij_;s totiž případné remízu ovlivní skóre .
na celkových vítězství je potřeba deset vyhraný_^(*3át) partie .
pokud obou šachista získá devět výher , pak dojde k celkovému remízu .
zápas také může být přerušovala a dohrával následující den .
partie jsou začínat v půl čtvrté odpoledne , pět dní v týdnu , a každý si musí nedohráno v kusů .
první poloviny zápasu má proběhnout v upravené hotelové jídelnu , se striktně limitované počet reportérů .
asi 200 diváků budou moci přihlížet ze vzdálenosti 15 metrů , z oddělených částech místnosti .
zápas je přenášet uzavřené televizní okruhu .
novinkou je použití šachového hodiny s vlastním fischerův_;s_^(*2) patentu .
to jsou založeny na přesvědčení , že by hráči ve finálních část partie měl být tolik limitován čas .
fischer proto vymysleli hodiny , které přidělovat_:t časové bonus .
například : hráčů má minut na deset tah .
pokud však udělá rychle za sebou pět tah , mohou dostat bonus deset minut na zbývajících pět .
v místě zápas se už dlouho prodává tričku s portrét fischer , spasský_;s a také jugoslávské milionáři vasiljevič_;s , organizátoři zápasy .
jeden bělehradské nedělník citoval vasiljevičův_;s_^(*2) prohlášení , podle něhož se fischer žijící v jižní kalifornii možná po zápase usadilo v jugoslávii .
dočká se vítězstvím ?
dnes v jablonci : Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) - belgie " 21 "
svědek premiéru kvalifikace me ve fotbale mužstva do 21 let Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) - belgie je dnes stadion na střelnici v jablonci nad nisou .
naše nová mužstva opět pod vedením trenéra kopeckého zatím na vítězství v mezistátním zápas čeká : remizoval dosud na domácí půdě s německem , polska i rakouska .
teď mám však soupeře těžké - v týmu belgie hraje sedm stabilní hráči belgické ligy , z nichž obránce crasson_;s z anderlecht_;k a útočník goossens_;s ze standar_;k lutych_;g už dokonce hrál za mužstva a .
trenér kopecký : " nejde jen o důležitém bodů , chtěla bych pochopitelně postoupit ze skupiny do závěrečné boje , ale i o rozšíření reprezentační kádr v budoucnu - řada hráčů má předpokladů se do máčalův_;s_^(*2a) výběru postupem času dostat .
proto by bylo vítězství dvojnásob nejdůležitější . "
pravděpodobnější sestavu : blažek ( Český_:b_;g . budějovice ) - kovář ( olomouc ) - lerch ( slavia ) , klimeš_;s ( baníku ) , gunda_;s ( nitra_;g ) - barbořík_;s ( olomouc ) nebo duhan_;s ( hradec kr . ) , galásek ( baníku ) , svoboda ( brno ) , urbánkem ( hradec kr . ) - rusnák ( slavia ) , kožlej_;s ( prešov ) .
kdyby nastoupil urbánkem v obraně místo gunda_;s , hrál by v záloze berger ( slavia ) .
začátek v 17.00 , řídí wojcik_;s ( polsku ) .
politické spektrum
postup a výsledkem jednání o státoprávním uspořádání mezi ods a hzds považuje lsu za nelegální - zazněl na včerejší tiskové konferenci lsu .
předseda lsu františek trnka uvedl , že " jestliže se mění situace , musí přehodnocovat svůj postoj , ale v zásadních otázek je ustoupil " .
k nominaci jiřího v . kotase na čs . prezident předseda strany zelených aleš mucha poznamenal , že se této kandidatury zřejmě stává zbytečné .
nové politické strany pod názvem křesťanskosociální unie ( ksu_:b_;k ) byli 28 . srpna zaregistrováno ministerstva vnitra Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
tiskový mluvčí této strany helena bastlová_;s uvedl , že ksu_:b_;k se bude důsledně profilovat jako strany politickému středu , neboť se chce vyhýbat dialog s žádná ze strany politické spektrum .
v tomto smyslu se ksu_:b_;k považuje za pokračovatelka_^(*2) Šrámkův_;s_^(*3ek) čs . strany lidové .
podle jeho informací se k novou stranu hlásí přibližně 25 až 30 tisíc občanů , a to převážně z moravy .
předseda ksu_:b_;k je milan andrýsek_;s , místopředseda jiřího černého .
výsledek posledních jednání ods a hzds jsou " nekrolog společného státu " .
za této situace se referendum sice zdá " zbytečné přepychem " , přesto hsdsms jeho vypsání nadále podporuje , protože by rozpadu státu dodal legitimitu - tvrdí se v prohlášení zemské rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) hsdsms , vydané včera v brně .
o ministerstvo kontroly Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) se v něm uvádí , že je stranicky podřízeno ods , a podle tomu působí .
předpokládaný dosazení_^(*4dit) členové kds do čela generální prokuratuře místo odvolaný ludvík brunner je označen jako výsledek snaha ods prosadit užší stranických zájem .
( vin )
přijetí návrhu ústavy sr se tato dostane do rozporu s dnešními federální ústavou - řekl včera členové výkonný výbor odu_:b_;k peter tatár_;s .
odu_:b_;k je přesvědčen , že ve slovenské republiky tak vznikne dvojprávního stavu .
předseda odu_:b_;k martin porubjak_;s připustil vznik nové politické subjekty , a to i za cenu zániku odu_:b_;k .
martin porubjak_;s k tomu dodal , že odu_:b_;k bude mít námitky proti spojení s demokratické strany .
( mtn )
čtyři dny v týdnu chladu
počínaje 1 . 9 . 1992 není jen tři dny v týdnu zásobován teplárny liberec tepla a teplé vody téměř 15 tisíc byty ve městě pod ještěd_;g .
nájemníků se dočká pouze v sobotu a v neděli a v jedné všední den .
o které jdou , se dozví ve výměníkový stanic .
ředitel teplárny liberec dalibora kejdana_;s tvrdí : " za první pololetí 1992 nás bytových podnik dlužil 24 miliónů korun .
kolik přibylo v červenci a v srpnu , ještě nevím .
chybí nám peníze na nákup paliva .
s regulace dodávky tepla skončí , až dostane všechno zaplaceno . "
bytové podniků je od 1 . května 92 v likvidaci .
náměstkyně gert_;s jakšová_;s říká : " letos jsem zaplatil tepla za 57 milionů 900 tisíc korun .
naše současná dluh dosahují přibližně 19.5 miliónů korun .
přes dva miliony tvoří nedoplatek od našich odběratelům ještě za první čtyři měsíce loňského roku .
nejde také o podniku , z nichž některá jsou stále v platební neschopnosti .
téměř 13 miliónů dělá rozdíl mezi záloh za teplo , nezaplacené za květnu 1991 až dubna 1992 a mé skutečné náklady .
není podnik s plánované ztrátu a vzniklé propad dokáže vyrovnat .
rozdíl mezi záloh na teplo a skutečným náklady bychom se měl vyrovnat nejpozději do 31 . 12 . 92 . "
o východiskem ze vzniklé krize začal včera s bytových podniky i s teplárny jednat liberecké radnici .
f 1
8.00 trh , obchod , finance
8.30 události , komentáře
9.00 minuty dne
9.05 kupónové privatizace
9.15 h . asmodi_;s : lidožrout
10.20 sportovní ozvěnou
11.20 romale_;r_^(tv_pořad)
11.40 minuty dne
přestávka od 11.45 do 15.40
15.40 minuty dne
15.45 o . kosek_;s : digitální čas
17.00 minuty dne
17.10 hitparáda
18.10 trh , obchod , finance
18.40 vařím , vařím , vařím
19.00 cvičme , cvičme
19.10 večerníček
19.20 přehled večerních pořadů
19.30 deník Čst-1_:b_;k_^(Československá_televize)
20.05 delfín - drezúra snů
20.35 sýkorka
21.55 mimikra
22.30 událostí , komentáře
23.00 rallye argentiny
23.55 zprávy
Čtv-1_:b_;k_^(Česká_televize)
9.00 caribe
9.30 hře bez hranic
10.50 foukaliště
11.35 igor stravinskij_;s
přestávka od 12.05 do 14.25
14.25 křesťanských magazínů
15.05 angličtiny pro malé
15.15 spielen_,t mit_,t !
15.35 este_,t país_,t
15.55 bienvenue_,t en_,t franc
16.25 was_,t ?
16.35 zprávy Čtv-1_:b_;k_^(Česká_televize)
16.40 vega-1_;s
17.45 přehled večerních pořadů
17.50 dobrý večer , děti
18.00 zprávy Čtv-1_:b_;k_^(Česká_televize)
18.15 večerník Čtv-1_:b_;k_^(Česká_televize)
18.30 želvami ninja_;y
18.55 jeden jeden policajta ( 1 . )
20.05 tisíce nebo risk ?
20.15 z očí do očí
20.55 caribe
21.30 zpravodajství Čtv-1_:b_;k_^(Česká_televize)
22.05 útěku
23.20 na dobré noci
23.50 závěr vysílání
ok 3
6.00 zpravodajství cnn
7.00 journal
7.40 písničky mcm
7.55 každá sudá
8.00 ráno vstanu , koupím auto
8.05 jump ok
8.15 písničky mcm
8.30 bbc
9.00 zpravodajství cnn
10.00 každá sudá
10.05 screensport
11.00 hudební kanál mcm
12.00 zpravodajství cnn
14.00 screensport
15.00 hudební kanál mcm
16.00 rozvoj obchodu
16.30 tena ( č )
16.40 písničky mcm
17.00 austin-1_;k cit limits
17.30 newsfile
17.59 hodin rezervované pro region
18.00 pohled na současné německo
19.00 heute
19.20 novosti
19.40 písničky mcm
19.50 jump ok
20.00 přehled pořadů
20.05 riviéra ( 36 . )
20.35 ekopuls_;r
20.50 zabijáků , šampióna a rebel
22.30 písničky mcm
23.00 charlie_;s_;y kasal
23.30 paříž - peking
0.00 noční proud mcm
1.00 us open
1.30 us open live_,t
5.00 zpravodajství cnn
do pobaltí se chodí snadno , ale odchod nemohou dost bolet
komentáře
do pobaltí se chodí snadno , ale odchod nemohou dost bolet mlhavých sliby z moskvy do vilnius
včerejší zprávy o tom , že by rusko mohli odvolat své vojáky zpět z litvy ještě v průběhu příštího roku , poněkud překvapil .
až dosud moskva tvrdil , že mohou být řeči o termín krátkou než dva , ale spíše tři roky .
jde nepochybně o signál ( zdroj informací " si nepřál být jmenován " ) před jednání ruského prezidenta jelcina s litevského vůdce landsbergisem , které se má uskutečnit za týden .
rusko je pod tlakem západních zemích , které vyhrožují , že by si pomoci zdejší zhroucený_^(*4tit) hospodářství mohli zastavit , pokud . . .
jenže stahování bývalého armáda sovětský svaz z pobaltských států , tedy z litvy , z lotyšskem a z estonsko , je mnohem složitější , než se zde i na západě uvědomuje .
na jedné straně jde skutečně o absurdní a pobuřující situace , když vojsk jedné země ( rusku ) má své posádky v dnes nezávislých států a je tam bez jakékoli právní základě .
druhá strana mince je fakt , že jelcin prostě ví , co s nimi .
rusko je dnes přehltit_:w vojáků z východní evropy , z kubě , z mongolska a z dalších zemích , kde se v minulosti angažoval v nesmyslné ( a také pěkně dražší ) pokus o " velmocenský vliv " .
v nejbližších dnech proto jelcin zřejmě landsbergisem slíbí , že vojáci co nejdříve stáhnou - a to dá i jistým sliby lotyšskem a estonskem .
jenže otázky zůstane , zda nejde jen o slovo .
vojáci základní služby by nakonec jelcin mohli pustit do záloze , ale je vůbec jasné , kam jde tisíc vojáků z povolání s desítky tisíc rodinné příslušníky .
ruský prezident má pouze dvě možnosti .
buď připustit pobaltských a potom i západní protest proti pomalé stahování vojáky , nebo se připravit na možnost revolty ve vlastní armády .
není jasné , který ze dvou zla není pro ně malé .
do centrum pozornost se dostal zejména činnost německé policie
berlín -
po pětidenní řádění pravicoví radikálové v rostocku se vlny násilí rozšířila do dalších spolkových zemích ve východní i západního německa .
v braniborské města eisenhüttenstadt_;g zaútočila o víkendu asi 80 výtržníky kamene a zápalnými lahvemi na místní ubytovnu žadatelů o azyl .
části budovy vyhořel a ve čtyřhodinový bitka s policie nebyl zraněn sedm příslušníky pořádkové síly a jeden útočník .
také v lübbenau_;g bombardovalo 20 výrostek lahev a kameny ubytovnu uprchlíků .
ve spremberg_;g se skupinou pravicoví radikálové několikrát pokusil dobyl objektu bývalé ruských vojsk , v níž jsou nyní ubytováni přes 200 cizince .
útoky pokračoval až do nedělní ráno a bylo odvrátit jen zásluhou oddíly policisty .
německý policie je v poslední době časté téma novinových článcích a televizní relací .
zatímco ještě před několika dny byl kritizována za málo energický postup vůči krajní pravice v rostocku , nyní se dostává tisíce policisté uznání za jeho chování při sobotní levicové demonstrace v lichtenhagen_;g .
díky jeho rozhodnou , avšak rozvážný vystupováním se mítinku německé levice obešla bez velký konflikt a srážky .
vnitropolitické výboru spolkového sněmu na svém včerejším mimořádném zasedání v bonnu jednalo o dalším postupu proti stupňující se pravicovou radikalismus v německu .
útoky jednotlivce i skupiny proti cizinec nebyl o víkendu zaznamenána i ve wismar_;g , neubrandenburg_;g , greifswaldu , schwerin_;g_;s a další města .
jedním ze stovky propuštěný_^(*5stit) palestinské vězňů , který včera izrael osvobodily , a učinil tak gesta dobré vůle .
to má směřovat k urovnání situaci na blízkém východě .
voda už dražší
ostrava ( tnt ) -
na pět korun za metr krychlový zdražilo od včerejška maloodběratele vody ostravské vodárny a kanalizací .
podle některých obyvatele centrem ostravě prováděl v jejím domem a byty pracovníků vodárny už během soboty odečtu stav vodoměr .
obavy některé odběratelů , že si vodárny napočíst vyšším sazbám i za posledních třech srpnové dny , odmítla včera vladislav jankozs_;s , technický náměstek ovak_:b_;k .
" naše pracovníků bude dělat přibližně za 14 dní odečtu vodoměr znovu a až od tom okamžiku je naše odběratelům účtovat vody za nové ceny . "
horší vyhlídky pro maďarsko
recesi v maďarsku jsou závažné a dlouhé , než se očekával .
ústřední maďarské banky nyní počítá s letošní snížení hrubého domácího produktu o 5 procent ( v původní předpovědi figurovaly nulové růstu ) .
současný 11 procentní nezaměstnanost se má v příštím roce vyšplhala na 17 až 20 procent .
poklesu výroby bude pokračovat i po snížení o 4 a 10.2 procenta v minulých dvou let .
vláda poklesu výroby přisuzuje do značné míry působení zákona o bankrotu , kteří letos vstoupily v platnost .
o nemalé spotřebitelské poptávky svědčí stoupající míry úspory ( vloni 14.3 procent příjmů ) .
nejnižší příjmy z daní a výdaje související s nezaměstnanost zhoršuje rozpočtových deficitů , který přesahuje výši tolerovaný_^(*2t) mezinárodního měnového fondu .
znovu lustračním zákonem
předsednictva fs včera vyzvala michal kováč ( hzds ) , abychom jako předseda parlamentu projednala s federální vláda případné novely tzv . lustračním zákonem , jak ji navrhl ve zprávě adresovaném předsednictva fs nezávislých komise při fmv .
podstatu návrhu je jednak rozšíření a profesionalizace uvedené nezávislých komise , jednak snížení počtu osob nedotčení paragrafu 2 , odst . 1 písmena c ) lustrační zákon o kandidátovi tajné spolupráci ( kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) ) .
předseda komise jaroslav bašta-1_;s v odůvodněním napsal , že po téměř pětiměsíční zkušenosti komise je zjevná , že zařazení kategorie kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) byl omylem .
podle j . bašta-1_;s " byli lidé zaevidovaný_^(*2t) jako kts_:b_^(kanditát_tajné_spolupráce) buď naverboval jako agentem , nebo vložena do archívu , zřídka pak převedeny na důvěrník " .
pomoc běženec
praha -
už více než 210 nabídky , které představují kapacitou přes sedm tisíc lůžka , byl zaregistrován po nedávném žádosti o pomoc uprchlíkům z bývalé jugoslávie .
jak sdělila zmocněnec české vlády pro otázky uprchlíky josef veselý , z toho množství byl vybrán vhodný objekt .
ostatní dosud nevyužitých nabídky bude eviduje a v případě dalšího potřeb je využit později .
komfortními péče za příplatku
praha ( nak ) -
dva komfortními jednolůžkové a jeden dvoulůžkový pokoj s telefonem , televizor a chladnička , za které ovšem pacient musí připlatit 200 , resp . 150 korun , přibyl dnes na chirurgickém pavilónu liberecké nemocnici .
za další set korun může s pacientem v pokojích přespí jejího nejbližšího .
do ceny patří i návštěvní době od 8 do 20 hodin a výběr pokrmů podle nemocničních jídelním lístku .
jak nás informoval aleš mazura_;s , zástupce ředitele odboru primární a klinické péče ministerstvo zdravotnictví Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) , sleduje tento krok trend naše zdravotnictví .
" na zřizování nadstandardní lůžek by ale měl dohlížet zdravotní radu z okresního úřadu , aby došlo k omezením péče o ostatní pacienty , " uvedl aleš mazura_;s .
( viz luxus solventních pacientů str . 3 )
reklama capriatiová
americký tenistek capriatiová uzavřel reklamní kontrakt s výrobci nápojů snapple_;r_,t , který jí vynese více než sedm miliónů dolarů .
smlouva počítá s charitativní pomoc obětí nedávné hurikán andrew .
do fondu americký červeného kříže přibude méně 20000 dolarů plus další prémii za každé vítězství na nynějších united-4_:b_;m_,t_^(united,_spojený) . s-7_:b_;m . open .
kopecký , Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) : " musíme poděkoval brankář blažek , žádné jiné zápas by bez takový výkon mohli vyhrát .
nezklamal nás záloze , proto je střídal a změně pomohlo .
je hledat dál , mužstvo se teprve tvoří .
pokud jde o penalty - rozhodčí se mi líbilo : neváhal a písknout_:w . "
jacobs_;s , belgii : " měli jsme na vítězství , počítal je , že je přecházet z obrany do rychlé brejky , ale k našemu překvapení tak činil soupeře .
neměli jsme šanci , ale ve fotbale platí góly . "
de grijse : " je střelec "
nejlepší fotbal , nejlepší piva , ale kdo postoupí do usa ?
marc de grijse ( anderlecht_;k ) , nejlepší belgičtí fotbalisté 1991 , oslaví pozítří sedmadvacátý narozenin .
belgičtí kolegové michel nám o nich řekl , že je to stále ještě větší , hravý fotbalové děti .
ale děti na hřišti krajně nebezpečný .
přijeli jsme my zase vstřelit dvě branky jako při posledním utkání v bruselu v roce 1989 ?
" je to zcela jiné zápas , s jiné situace .
ale kdybychom se nám podařilo dát dvě branky , znamenalo by to s největší pravděpodobností vítězství . "
co tedy vy i váš spoluhráči soudí o šanci v tomto kvalifikačním skupinu ?
" tři družstva považuje za vyrovnaný - vás , rumunska a belgie .
walesu hraje roli ambiciózní outsiderů . "
který ze jmenovaných tým je pro vás bezpečný ?
" Československo_;g . "
zažili jsme u družstva trenér thys_;s na mistrovství světa v itálii , nyní hrají pod van himst .
jaké jsou mezi to dva rozdíly ?
" je mezi nimi žádné příliš velké rozdíly , mají podobnou mentalita i stylem práce . "
předpokládá , že je přesvědčen o tom , že se belgie kvalifikovaly do usa na závěrečnou turnaje světového šampionátu .
kdo se z našich skupině ' vezmeme ' s sebou ?
" už jsme řekli , že nepřipadá v úvahu tří nebo čtyř mužstvo .
důležité je , aby postoupil nás . "
co teď dělá ' starší známý ' gerets_;s a ceulemans_;s ?
" ve chvíli , kdy jich bylo pětatřiceti letech , skončil , ale obě působí v belgii jako trenér . "
bude hrát v praze na bodu , nebo se bude nejspíš snažit získat obou ?
" jeden bod by nám udělal nejlépe , dvě by bylo fantazie . "
jak jsme se na nás speciálně připravoval ?
pouštěli jsme se video s našimi zápas ?
" také .
známe spoustu vaším mužstvem , známe tedy i váš silnou stránkou . "
( o naší slabinou de grijse takticky pomlčet . )
v belgické tisku se objevily zprávu , že mám obavu ze skuhravý .
je to pravda ?
" je to výborné hráče , který má reputace v celé evropy .
dávám góly v italské ligy - a to má platnost pro celý kontinent . "
byl jsem loni zvolen nejlepšího fotbalistu belgie .
spíše za to , že je střílel gól , nebo za celý způsobem svých hrách ?
" byl je zvolen fotbalistů belgie po skončení sezónu v anketě novináři .
v jiných ankety , ve kterém hlasuje hráče , však vyhrál albert .
pokud jde o mne , myslím , že to bylo ocenění naše celkové herní projevu .
je střelec , je spíše hráčů .
o Československo_;g i o belgie je známa nejen toho , že máme vynikající fotbalistů , ale i to , že je v čele tabulky konzumace pivo .
vy dávají přednost piva české , nebo belgické ?
" českých dosud neznáme a belgické pil rád .
ale vždy až po utkání . "
smena_;r , a . s . , ve vládě
bratislava -
informace o postup při založení akciové společnosti denníků smena_;r projednala včera kromě jiného slovenská vláda .
konstatoval , že založení těchto a . s . a vložením hospodářských zařízení denníků smena_;r do této společnosti přesahuje rámci dispoziční oprávnění ministra školství , mládeže a sportu sr a nadací dětí a mládeže sr při nakládání s majetkem slovenské republiky přiznanému statut .
vláda proto uložila ministr kultury sr dušan slobodník , pověřený řízením mŠmŠ_:b_;k_,t sr , aby z patřičné článku statut , které uvádí , že při takového postupu musí být jednoznačně dáno souhlasem ministerstva financí sr , vyvodila důsledky .
černí města bez práce
romské prezident zdevastovaný sídliště zachránil
ján farkaš_;s z rimavský sobotu začínala prý kariéry se šesti stovky , které si půjčili od svého otce .
dnes je majitel firmy zabývající se stavební a obchodní činnosti a prezidentem romské kongres Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) .
mám dvě vrtulníky a vydává vlastní noviny , před jejichž redakce hlídkují kamera .
tato úspěšné muž uzavřel před rokem dohody s městského úřadu v rimavský sobotu , zavázala se , že zastavíme devastace a zlepšíme životní podmínky v romské sídliště nazývané černé města , ve která žije kolem 900 obyvatel .
jako zakladatel strany práce a istota_,t proklamovat_:t , že nemajetný je povinen pomáhat chudé .
ján farkaš_;s bohaté je a nemůžeme investovat .
s radnice v rimavský sobotu se domluvila , že u sídliště zřídí provoz na zpracování dřevo , případně na výrobu betonových dílce .
stalo se správce černé města .
" začal velice dobře , i když se jeho metodě každý nelíbilo , " hodnotí jeho činnosti po roce primátora rimavský sobotu pavol brndiar_;s .
" neplatič nebo vandal nechal klidně zastavit přívod vody .
v sídliště je teď poměrně klidno-2 .
získal respekt mezi romů , ale nadělaly se i spoustu nepřítele . "
za nevyjasněné okolností byl například postřelil dvanáctiletých syn ján farkaš_;s .
to vyhlásila odměnu deseti miliónů korun za informací vedoucí k odhalení pachatel .
jasné je i příčiny požár jejich motorest .
" ján farkaš_;s splnila , co slíbil , " říká přednosta městského úřadu v rimavský sobotu ladislav kováč .
" jejich podnikatelské aktivity skončil výběru staveniště .
v černé městě je dnes bez práce 80 procent dospělého obyvatelstva .
je pravda , že dostali od městské bytových podniku jen 400000 korun , tedy částky , který nebyl určen na běžné údržba sídliště .
celkový rekonstrukci by si vyžádaly náklady 10 až 15 miliónů korun .
ján farkaš_;s se na počátku správcování_^(*3at) obrátil na město s žádostí o dotaci pěti milionů korun .
ale to přece věděl už před uzavření dohody , že města takové peněz nemá .
letos by mohl být prostředky více , ale chce je dát do správné rukou .
existuje totiž podezření , že i to 400000 vynaložil správce racionálně - místo na řešení havarijních situaci na kosmetickou úpravu . "
má toho příčinou v tom , že ján farkaš_;s dostali strach ?
" myslím si , že ján farkaš_;s splnila sliby proto , že dostal z někdo strach .
důvodem je , že má v naší republiky i v zahraničí příliš mnoho zájem . "
ladislav kováč to narážel na správcovství , které romské prezident převzal v mosteckém sídliště chanov_;g , ve která žije na 2500 romů .
starosta mostě bořek_;y valvoda je překvapen , když ho povídám o výhrady radnice rimavský sobotu .
vždyť právě na základě jeho reference nabídl ján farkaš_;s správcovství v chanov_;g .
sama však už také je chanovský šéf nadšen tak , jako před půl roku , kdy podnikatelé tvrdou rukou začal dělat v sídliště pořádku .
ján farkaš_;s je prý příliš kontroverzní .
příkladem ?
přes upozornění radnice , že se bere velké sousto , najal 130 romů , aby ji hned vzápětí 40 propustil .
vzniká zbytečné konfliktu .
v mostě už si je jednoznačně jist , jak činnost chanovský správce hodnotit .
v rimavský sobotu ano .
minulý týden svolali kontrolní den za účasti poslanci .
měl se rozhodnout o tom , jestli města zruší dohody uzavřené s ján farkaš_;s .
to se však ani na tuto rozhodující schůzka časem udělali .
začala likvidace tanků
nový jičín ( jet ) -
likvidace tanků vyřazení z výzbroje čs . armáda byla včera pod dohledem vojenské inspektoři z pěti evropských zemích zahájen ve vojenským opravárenským podnikem v novém jičíně .
jak k tomu novinářům řekl přítomní federálního ministra obrany a zahraničí imrichu andrejčákovi a jozef moravčík , jde o historické kroky k éry , kdy místo hromaděním zbraně budou bezpečnosti státu zajišťovat systém mezinárodní smlouvy a záruky .
likvidaci zbraní zahájil německa , Československo_;g je jedním ze sedmi země , která je následuje .
smlouvu o nekonvenční ozbrojených sil v evropě , podepsané v listopadu 1990 v paříži , které vstoupilo v platnost letos 17 . července , určuje , že čs . armáda může mít nejvýše 1435 tanky , 2050 obrněných transportérů , 1150 děla , minometů a další dělostřeleckých systémů , 345 bojových letadel a 75 bojových vrtulníky .
komentáře vladimír jiránek_;s
kritika vláda se trpí
ukrajina
kritika vláda se trpí
kyjev -
ukrajinský prokuratura zahájil trestní řízení proti kyjevský novináři pro podezření z " urážky vedení republiky " .
několik desítek ukrajinské a zahraničními novináři akreditovaný v kyjevě zveřejnil prohlášení , v němž upozornil na potlačováním svoboda projevu .
na ukrajiny dosud nebylo schváleno zákona o tisku a sdělovací prostředky .
pracovníci vládní aparát odmítá spolupráci s tisku .
další bariérou jsou cenzuře státní rozhlas a televizi , jež má navíc monopol na informace .
prezident kravčuk_;s vydal výnos o vyhošťování_^(*3at) osob , které se dopustí kritika ukrajinské vedení , neboť by to mohlo poškodit demokratický vývoj země .
gruzíni a abcház_;e bojuje dále
střílí i ruských vojáků
suchumi -
o situaci v abcházii nadále přicházel rozporné informace .
gruzínské ministerstva vnitra oznámil , že gruzínské oddíly se podařilo dobyl životně důležitý mlýně a ropný závodech ve městečka ešery_;g daleko abchazské hlavním městě suchumi .
abchazské zdroje naopak uvádí , že abchazské jednotky se daří gruzínské útoku odráží .
gruzínské vicepremiéry alexandr kavsadze_;s řekl , že gruzínských vojsk vstoupila na abchazské území , ale byl tam převelet , aby chránili železniční magistrálou spojující gruzií a arménie s ruskem , který byl blokovat " diverzně_^(*1í) - teroristickou oddíly přívrženců svrženého prezidenta gamsachurdii " .
abcházii se stal útočiště protivníka státní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) a kriminální živlů , uvedl kavsadze_;s , a policie mohli jeho základnu zlikvidovat .
několik gruzínů byl včera zraněn při raketové palbě , které zahájil ruské vojenské jednotky severně od suchumi na gruzínské oddíly .
pravicoví radikálové v bývalé ndr pokračuje v útoku na azylanty
policie zůstává v pohotovosti
berlín -
v celé bývalé ndr pokračovaly v noci na včerejšek útoky proti ubytovnám žadatelů o azyl .
dosud neznámí pachatelé přepadli v noci na včerejšek ubytovnu cizinců v lindenthalu poblíž lipska .
útočník vrhány na objekty kamene a zapálili jeden zaparkované aut .
údajně nebyl nikdo zraněn .
podle informací místní policie je známa ani počet pachatel .
v napadené ubytovně bydlí převážně žadatelů o azyl z rumunska , které se do lindenthalu uchýlili v sobotu poté , co pravicovou extremisté přepadli jeho stanového tábora v holzhausenu , rovněž u lipska .
pravicoví radikálové se pokusil zaútočit také na cizineckou ubytovnu v greifswaldu , pořádkové síly však celou akci v zárodku potlačily .
třináct výtržníků policie zatkla .
také v braniborské chotěbuzi se podařilo v uplynulých třech nocích odvrátit opakované útoky pravicových radikálů na místní ubytovnu uprchlíků jen díky včasnému a nekoordinovaným součinnost policie s magistrát .
akce se účastnily kolem 200 osob , očekává se však , že do města v nejbližší době sjedou přes 2000 pravicoví radikálové z celého německa .
v braniborsku byla v noci na včerejšek přepadena také ubytovnu cizinců ve vetschau .
v německu zajišťuje pořádku asi 200000 policistů a podle ústavy je policie podřízeno vláda v jednotlivých spolkových zemích .
bonn naproti tomu disponují útvaru spolkové ochraně hranice , který má asi 30000 mužů .
jak pohraniční vojska , tak policie nemá své vlastní speciální jednotky rychlého nasazení .
pondělním doporučení vnitropolitická výboru bonnskou parlamentu , aby byla ustavena celoněmecké spolkové speciální jednotek , se proto u zemské vláda setkáváme spíš s odmítavý postoj .
bylo by to totiž v rozporu s ústavou , neboť takové " národní gardy " by zasahoval do kompetence zemské vlády .
všeobecná snaha odsunout bankrotů vládní koalice i opozici se shodují : zákon nesmí platit
hospodářských výborů federálního shromáždění včera valná většina hlasy přijala usnesení , který umožňuje další kroky k odsunutí platnosti zákona o konkursu a vyrovnání ( neboli zákona o bankrotu ) .
znovu se tak potvrdil snaha prakticky všech parlamentních stran uspíšit novely tyto úpravy a co nejrychleji přistoupit k zásadní modifikaci zákon číslo 328 / 91 sb . ze dne 1 . října 1991 .
v této souvislosti se často objevuje otázku , proč vlastně vláda i opozice jsou spokojeni s úpravy přijatá již před rokem , které delší dobu své pouze částečná platnost prakticky nikdo vzrušuje .
snad kromě představitelé asi 330 firmy , na které jsou u obchodního soudu podán žádosti o konkursu pro jejich předlužení_^(*3it) .
odpověď bude křišťálově_^(*1ý) prostá - ekonomů všech myslitelných zabarvení se sice může shodnout prakticky na nic , ale o smrtonosnost_^(*3ý) vlny bankroty , která by přišel s plné platnosti zákona , nepochybují téměř žádný z nich .
předlužení_^(*3it) je totiž i v naší ekonomiky poměrně řidší jevů ( dluh firmy musí nepřevyšuje její čistý majetku ) .
zákona však ve svém pozastavený část předpokládají také druhým důvodem pro vyhlášení konkurzu , potažmo vyrovnání - schopnosti podniku krýt po dlouhé době svým závazkům po lhůtě splatnosti .
a zde je o co diskutovat .
v posledních konjunkturální průzkum statistického úřadu odpověděl pouze 30 procent československé průmyslových podniků a těsně přes polovině stavební firmy , že nemáme problémy s platební neschopnosti .
všechny ostatní se věci týká .
a netýká se jim tedy i úskalí zákona o konkursu a vyrovnání .
celkovou sumu vzájemné zadluženosti podniku bývá uváděn kolem 200 miliardy korun - to je částku asi dvě třetiny roční objem soustavy státní rozpočet a sumy na naše poměry astronomické .
řada odborníci však soudí , že při dostatečně jemné zacházení nemusí znamenat katastrofy .
zároveň však i vládní ekonomů dochází stále více k názoru , že loni přijatá způsobem oddlužení_^(*3it) podniku pomocí injekci zhruba 50 miliardy korun získaných obligací fondu národního majetku byly nešťastné a povedený_^(*5ést) experimentů .
" kam se to peníze podít ? " zvolat_:w nedávno nejvyššího státního činitele na chodbě federálního shromáždění .
na druhé straně současné verze zákona o bankrot není příliš tvrdé , na to se také shodli prakticky všech zainteresovaných .
většinou popisovaných vývoj po jejich platnost vypadá asi takto : prakticky kdokoli , kdo má v ruce dlouho proplacený_^(*4tit) faktury firmy , podá u soudu návrh na konkurz .
pokud soud uzná oprávněnost návrh a splnění podmínky k vyhlášení konkurzu , což by podle odborníků platil v drtivé většině případů , zveřejníme toto rozhodnutí na úřední desky soud .
ten den se z dlužník stává úpadce a i to závazky , které ještě nemá prošlý-2_^(uplynout_[o_čase])_(*5jít-2) doby splatnosti , je označen jako nutné k úhradě .
ze vzájemné provázanosti dlužníků a věřiteli plyne , že se souběžně rozeběhne řízení s podnikem zavlékající_^(*4t) do ekonomiky prvky zadluženosti i s řadou jeho relativní obětí , zmítající se v druhotné platební neschopnosti .
dalším postupu konkurs v podstatě znamená zmrazení_^(*3it) podniků a jeho zpeněžení_^(*3it) tak , aby byl uhrazena závazky úpadce zcela , či alespoň zčásti .
ve firmě , která je prohlášen úpadce , se pochopitelně automaticky zastavuje privatizačního procesu .
podle odhadů český ministr práce a sociálních věcí by ještě letos znamenalo plné platnosti zákona asi 300 tisíc nezaměstnaných jen v Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
jinými odhad hovoří o tom , že nové rozběhnutí majetku z úpadkový podniku by v našich podmínkách trvalo méně půl roku .
zjevně zde vzniká mezičas přijatelná pro vládní politika udržení sociální smíru .
současný stav jednání kolem zákona o bankrotu vypadá asi takto - federálního shromáždění urychleně přijme úpravy , kteří znovu odsune plné platnosti současné legislativní verze .
to nicméně nabude právní moci až nějaký čas po klíčové datum 1 . října ( odhadem hovoří o jednom měsíci ) , jejich součástí se proto stane jakýsi " retroaktivní " nařízení , které podání soud po 1 . října až do platnost novely prohlásí za nulitní .
a vlády ( pravděpodobně již republiková ) nastane nové starosti - předložit národní rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) takové verze zákona o konkursu a vyrovnání , která bude počítat se stav obou ekonomiky .
od brně k brnu aneb soumrak nad Československo_;g pohled za opony jednání představitelů hzds a ods - ii
v úvodní části jsme se pokusil zrekapitulovat_:w , co se vlastně přihodila během prvních třech kole státoprávních rozhovory mezi hzds a ods .
ani po nich byl ještě zcela jasné , zda se obě vítězích voleb podaří sestavit společné vlády .
je vladimír mečiar ochoten na příští schůzka akceptovat omezené časové mandátů federální kabinet , která by dohrál svou roli v dni zániku federace ?
vše nasvědčuje tomu , že mezi oběma mužům se postupně vyvinuli vztah vzájemné respekt .
mnozí ze nezasvěcení dokonce váhá tvrdit , že klidné rozchod Čech-1_;e a slováci jsou do značné míry závislá na míry vzájemné důvěru mezi oběma premiéra .
již před volbami se vladimír mečiar pochvaluje serióznosti václav klaus , které podle předseda hzds na ně jako jediný politiků útočily .
pragmatického klause se však včas dobře spočítali , že po volbách bude muset s předseda hzds jednat o věc zásadní politické kalibru .
a také v průběhu této rozhovoru se často ukázaly výhody těm , že václav klaus jedná až s chlapsky_^(*1ý) hrdá vladimíra mečiara jako rovný s rovným .
předseda hzds tento přístup oceňují mimo jiné i to , že bývá ochotni přijímat za bernou mincí zejména klausova ekonomické argument , a to dokonce někdy i na úkor vlastní vyjednávací_^(*5at) pozice .
brno ( 26 . 8 . 1992 ) : mečiar vyřknout_:w datum
tato schůzku , ohrožených již zmíněný dopisový intermezzo , se nakonec konal o den dříve , než byla původně plánována .
a to především díky úspěšné usmiřovací_^(*2t) mise michal kováč .
což ovšem neznamená , že ve vily tugendhat_;m opět došlo k dramatický okamžik .
v jednom z toho vypjaté dokonce vladimír mečiar pohrozil , že pokud je vyřešen problém odvolání ředitele fbis a jeho nahrazení slovenské kandidáty , vystoupíme hzds z federálního vládní koalice .
tento problém kolem fbis byl prakticky jediného téma rozhovory mezi čtyřma očima , kteří téměř dva a půl hodiny vedl v zahradě vily václava klause a vladimír mečiar .
slovenský premiér tvrdě a nekompromisně prosazovala své požadavky a několikrát se ostentativně_^(*1í) oblékal sako na znamení , že opouštějí jednání .
ještě v nitru vily tugendhat_;m , když už jednání byl přítomen ostatní členové delegace , se všemi točil kolem otázky rozvědky .
proč takové sveřepé neústupnosti hzds v jedné ne úplně podstatné záležitostech ?
tak nekompromisní přístupu a neochotu k jakýmkoliv kompromisu projevilo předseda mečiar jedině v případě razantního odmítnutí prezidentské kandidatury václav havel .
všechny dostupných informací i zmínku , které vladimír mečiar utrousil během všech šesti kolu jednání s ods , naznačují , že obou těchto případů má jistou společné pozadí .
vladimír mečiar je bytostně přesvědčen , že mu fbis právě na havlovo pokyny sledovali a sbírali na ně kompromitující_^(*5ovat) materiál zejména na jaře 1991 , tedy v době její pád z premiérským křeslem .
právě z tohoto mečiarovo představy o pečlivě naplánovaný_^(*2t) spiknutí proti němu a celé hzds pramení zásadní odpor vůči fbis a částečně i bývalý prezident .
existují dokonce náznaky , že rozvědky na vladimír mečiar skutečně pracovaly , ale nikoli z podnětu václav havel .
rozhodně však na poslední setkání v brně václav klaus vzal v potaz této mečiarovo věčně citlivé místo , nakonec ustoupil v otázce šéf fbis a uhájil pozici členové ods stanislav devátý ve funkci náměstek ředitele čs . rozvědky .
stěží mohli předseda ods tušit , co všechno to ještě na tuto setkání získá .
zcela bez problémů během prakticky dva následující hodin bylo dohodnuto harmonogramu krok , která by v případě příznivé odezvu v parlamentu měla vést k legitimní rozdělení federace do konce tohoto roku .
k nečekané rozuzlením přispělo i průběhu brněnské tiskové konferenci , které bylo uspořádáno tak narychlo , že se obě předseda stačilo pořádně domluvit , o co které z nich je referovat .
o tom překvapivé byl pro ods razantnost , s nimiž vladimír mečiar , aniž to na ně kdokoli požadoval , vyřknout_:w datum možnému rozdělení Československo_;g - 1 . ledna 1993 .
právě skutečnost , že předseda hzds tak neučinili před televizními kamerami v přímém přenosu , přesvědčil ods , že slovenský partner již nemají v úmyslu a vlastně ani chce couvli .
a tak mohly předseda ods václav klaus po tomto zatím poslední setkání s reprezentantů hzds právem konstatovat : " základní koncepční jednání s hzds jsou již v podstatě za nás . "
fantazijní realisté
pokud máte chuti na řádnému porce kvalitní malby , zajde do pražského karolina , kde až do 4 . listopadu visí obraz čtyři představitelé tzv . vídeňského školy fantazijní realizmus .
k vidění bude díla arich_;y brauer_;s , ernst fuchs , rudolf hausner_;s a anton lehmden_;s , tedy to známý ze skupiny , které se výrazně začal prosazovat v běhu šedesátých let .
všechny děl se pochopitelně tematicky pohybuje v nadreálný roviny , a jak je u dané styl nejlepší zvyk , je výtečně malířsky_^(*1ý) zvládne .
co se autor vymyslí - a je to zhusta jaksepatří krkolomnými kousky - to náležité formě zobrazit .
nic víc , nic méně , chcete tím jediném - nejlepší rukou .
z tohoto zorného úhlu je pro mne v téhle sestavu číslo jedna dnes už bezmála osmdesátiletý hausner_;s .
ať už pracuje s olej , tempera nebo akryl , výsledek je pokaždé brilantní hladkého malba .
je to ovšem formalista donekonečna onanující_^(*5ovat) nad svým techniky .
jeho obrazem má vysokou výpovědní hodnoty .
stačí nastínit the portrait_,t of the artist_,t as-2_,t a-2_,t_^(angl._neurč._člen) young_,t man : poslední večeři se odehrává u kulečníkový stolu , kde je chlapeček v námořnický připraven trefí koule . . .
no , je to košatý příběhu ?
vyšší mírou imaginace za hausner_;s nijak zaostává ani arich_;y brauer_;s - jeho bizarního světa se nezadá s vize boschův_;s_^(*2) .
je mnohovrstevnatý , rozpohybovaný_^(*2t) .
a jistěže kvalitně provedených .
jedině hostující anna chromy_;s vyvolává rozpaky .
jeho okázalý triptych pan , smilovat_:w se , krista , smilovat_:w se bude přeexaltovaný až hrůz , což by se ještě v daném žánru snesla , ale zvládnuté figury , to už nikoliv .
závadná vodka známé původu
ftalátu dibutylnatého , který v nebezpečnou množství odhalil přibližně v jednu čtvrtinu všechny lahev vodce stoličnaja na našem trhu inspektoři česká zemědělská a potravinářská inspekce ( Čzpi_:b_;k ) , se v těla lidí rozkládá na další meziprodukt , z nichž některá jsou podle odborníků jednoznačně karcinogenní .
tato chemických látek se používá zejména pro své fyzikálním vlastnostem ke zvláčňování_^(*3at) umělé hmoty .
" naše legislativní předpis se o ftalátu dibutylnatého zmiňuje , ale na základě zahraniční literatuře a konzultace s hygienik předpokládá , že množství do jednoho miligram na litr vodce by mohl být tolerovat , " řekl nám včera vedoucí kontrolní odboru Čzpi_:b_;k eva zábojníková_;s .
" kyseliny ftalový je v našem životním prostředí již tak rozšířen , že by čistě bez ně mohl pozřít prakticky nic .
látku v tak vysoké koncentrace se mohlo do vodce dostat možná z nějakého plastovém barelů při skladování .
ftalátu dibutylnatého je nerozpustných v tuků a alkoholu .
v první etapě bude měla podezření jen na výrobky s jedním specifické symbol na etikety , ale postupně jsem zjistil , že jde o různých značkou .
nyní mám podezření i na další škodlivé látky , jejichž zjištění se musí ještě ověřit . "
inspektoři pozná přítomnost ftalátu senzorický detekci : " stručně řečeno - nedá se to polknou , " vysvětluje inspektoři františek dvořák .
" vodce bude cítit chemie , chlór a použitých , ošklivý lihu .
na rozdíl od whisky , kde jsme před časem podle obalu dovedl falzifikát identifikovat podle rovný vršek uzávěru či samolepicí etikety , u stoličné to nelze . "
následuje přesné spektrofotometrický detekci .
vodce obvykle obsahuje od 0.04 do 8 miligram ftalátu na litr .
" zkoušky stojí 1200 korun , takže pokud chtějí zákazník vědět , co koupil , měl by se spíš rozmýšlet_:t předem .
zejména u pouličních prodeje má šanci na reklamaci . "
o možných původu závadná vodka říká eva zábojníková_;s : " na etikety je napsáno ukraina_;g_,t , ale může prokázat , že vodce byl stáčet_:t třeba u nás , jestliže se tu jeho etikety údajně vyrábí .
pozastavuje prodej tam , kde obchodníci má v pořádku dodací listy a zboží dostal souhlas státní zkušebnu 203 a rozhodnutí hlavní hygienik .
v šetření je velké množství případě , někde se inspektoři dostává už k šesté překupníků , jinde končí na falešných adresu .
spolupracuje s policií , ale vyšetřování je pracné , stopy končívat_:t_^(*4it) v nekonečna . "
čtyři máčalův_;s_^(*2a) změny
dnes v košicích kvalifikace o ms 1994 : Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) - faerskými ostrovy
přestože československé fotbalových reprezentantů nastoupí dnes v košicích ke své druhé kvalifikačním střetnutí o ms 1994 proti outsiderů skupina - faerských ostrovů , je jeho situaci nijak záviděníhodná .
po strahovský porážky si už totiž může dovolit klopýtnutí_^(*3out) .
a jak známo , když se vyhrát musí , bývá podobné zápase s relativně slabý protivníka problematické záležitosti .
utkání začíná v 16 hodin a řídí je turek cakar_;s .
to spíše , že soupeř hýří sebevědomím .
trenér faerských fotbalistů gudlaugsson_;s ( 34 ) : " máme stejnou ambice jako ostatní mužstvo ve skupině , přestože kvalifikace má rozehraný právě nejlépe .
ovšem to jen proto , že naše mužstvo letos značně omládnout_:w .
objevily se v něm nových tváří , je v přestavbě .
avšak košickém utkání je pro nás poslední mezistátním zápas sezóny , hráči se na sebe už zvykli a je přesvědčen , že tentokrát bude hrát velmi dobře .
je sice realisté , ale do každý zápas jde s vůle po vítězství . "
trenér gudlaugsson_;s žádné hráči chybí , přivezla se šestnácti momentálně nejlepšího fotbalistu země .
pokud máte nějaké problémy , tak kdo z velice vyrovnaný kádr postavit do základní sestavy .
z tohoto důvodu také dnešní sestava mohla říci , v žádném případě prý šlo o taktizování_^(*3at) .
všechny varianty složení mužstvo se prý nechává projít hlavu až po posledním tréninku .
náš trenér máčala , na rozdíl od utkání s belgií , naopak začal " svou " tiskové konferenci oznámení základní sestavy .
na lavičce zůstane chovanec ( podle máčalův_;s_^(*2a) verze ne kvůli špatným výkon , ale proto , že v tyto relativně snadnější utkání chce dát příležitosti další hráče . . . ) .
jeho místě libera byl svěřeno glonek ze slovanu .
trenér do boje opět neposílají jediný typická útočník kukovi .
doufejme , že mu bude hráče středové os podporovat dobře , než to bylo v souboji s belgičané .
je to především úkol pro hapalem a dubovský_;s .
na tiskovce trenér máčala mimo jiné dementovala informace , které se objevil v některých slovenského tisku : že totiž po prohře s belgií podalo na výkonném výboru Čsfa_:b_;k demisi .
na otázku mf dnes , zda o svou demisi uvažoval , odpověděl trenéra máčaly , že nikoliv .
sestava Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) : stejskala ( 1 ) -
glonek ( 3 ) - novotný ( 5 ) , suchopárek ( 2 ) - hapal ( 8 ) , mistrů ( 4 ) , němeček ( 6 ) , němec ( 7 ) , moravčík ( 11 ) , dubovský_;s ( 10 ) - kuka ( 9 ) ;
náhradníky : chovanec ( 12 ) , krištofík_;s ( 13 ) , látal ( 14 ) , timko_;s ( 15 ) , vencel_;s ( 22 ) .
kontrolu v chuchli
četné nesrovnalosti zjistili na státního závodiště praha ( szp_;k ) při své kontrolní akce ministerstva státní kontroly Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) .
náklady na rekonstrukci ( 5 , 049 mil . kčs ) byla zaúčtovat_:w přímo do nákladů podniků , místo-9_^(spojka_[místo,_aby_se_smál..]) aby byl kryto až z čistého zisku po zdanění .
po správné zaúčtování_^(*3at) se tak prohloubili dlouhodobé ztrátu podniku .
dále byly v rozporu s organizační řádu uzavřena s českou pojišťovnou zástavní_^(právo) smlouvu na výstavbu tribunu , které stálo 297.68 mil . kčs .
organizační řádu szp_;k však umožňuje převáděn právo hospodaření k věci přesahující hodnoty 500000 kčs .
zatímco otevřené parlamentní scény patřilo včera především opozice , v kuloárech se domlouvat poslanců koalice .
na snímku stanislava devátého , jan ruml a milan hruška , všichni z ods .
ohrožených děti
brno ( vin ) -
kapavka je dnes výjimky u dvanáctiletých chlapců a podle poznatky lékaři se i u dětí rozšiřuje okruhu infekčních onemocněních přenášené pohlavní styk , která způsobuje neplodnost a další poruch - řekl včera v brně na konferenci kožní lékařů , mikrobiologů a gynekolog doc . mudr . radomír buček_;s .
odborníci se shodli , že mezi pohlavních chorobami patří jen klasické onemocnění typu kapavka , syfilidy nebo získaných selhání imunity .
film z cest
karlovy vary ( bar ) -
již 25 . ročník starší evropské festivalu filmy a videosnímek cestovního ruchu tourfilm_;k začíná dnes v karlovarské grandhotel pupp_;k .
do pátku zhlédnout mezinárodní porota a veřejnosti 91 soutěžní filmy z 20 zemích světa , přičemž československé kinematografie zastupují téměř 50 snímků v obou kategoriích - filmu do 30 minut a šotů do tří minut .
poprvé se na festival představí několik nových států , například izraele , thajsku , slovinska nebo venezuely .
některé snímku je komerčně zaměření .
rudolf hausner_;s -
před okna směrem do nitra
izraelský policisté odváží těla pohraničník zastřelený_^(*3it) v severní části jeruzalém palestinské střelec , oblečení do uniformy příslušníky izraelský armáda
referendum přijat s uspokojení
pro vídni je es nutnost
brusel , vídeň -
hlavní belgický politické strany v reakci na výsledky referenda o evropské unie ve francii vesměs vítáme pozitivní postoj většina francouzů k maastrichtské smlouvy a zdůrazňuje , že je třeba si vzít pro budoucnost ponaučení i z důvodů , kvůli nichž část francouzské veřejnosti smlouvy odmítl .
v tvrdé konfrontace vyústilo televizní debata představitelé rakouské parlamentních stran o významu francouzským referendem pro rakousko .
kancléř vranitzky uvedl , že rakouska realizuje 68 procent své zahraničního obchodu se státy es , a proto jejich budoucí cestu může společenství míjet .
sjednocené evropy je třeba chápat jako proces , nikoli jako organizace , kde je jednou provždy dáno určité pravidla .
nizozemské vláda v těchto dnech zahajuje veřejné diskuse k maastrichtské smlouvy a bude vysílat jednotlivých ministrů , abych obhajoval evropské unie na veřejných shromáždění .
mítinku se bude účastnit i premiér lubbers .
nizozemského parlamentu by měl o ratifikaci smluv hlasovat v druhé polovině října .
blízkovýchodní jednání váznou
pokrok očekáván do koncem týdne
washington -
vedoucí syrské delegace na mírové rozhovory o blízkém východě ve washingtonu muafak alaf v pondělí prohlásil , že v rozhovoru s izraelem " nastala žádného pokroku " , vyjádřil však odhodlání v jednání pokračovat .
vedoucí izraelské delegace rabinovič po pondělním jednání prohlásil , že " se objevily několika významných momentem , který dává naději , že by mohl být dosaženo společné prohlášení ještě do konce týden . "
rovněž bez úspěchu se v pondělí pokoušeli najít společné půdě palestinské a izraelské delegace .
na osm dní z dosavadních 18 redukovala v pondělí izraelská vláda maximální délce vyšetřovací vazbě na okupovaných území .
podle izraelský televize jde o " gesta dobré vůle " vůči palestincům v rámci mírových rozhovorů ve washingtonu .
nová opatření se vztahuje pouze na palestincům z okupovaných území , které jsou obviněni z porušení veřejného pořádku .
sňatky s italové
pestřejší hru , důsledný blok a velmi dobrý nahrávky považuje za největšího zbraní volejbalistky univerzity biesse_;k_,t olomouc trenér jiří teplý_;s .
" slabinou je , že v obranné fázi dokáže hrát pozorně po celé zápasy .
zlepšit musí i servis a příjmů podání .
nejvýraznější trumf není návratu naší bývalého hráčkou janáčková_;s , rozená kuchaříková_;s ze srn .
myslím si , že i přes nižší věkový průměr a nedostatečnou zkušenosti jsou schopni na vlastní palubovka pořádně potrápit_:w všechny družstva z našich absolutní špičky . "
sponzorů týmu se stal italské firmy biesse_;k_,t , které vyrábí stroje na zpracovávání dřeva .
rozpočet volejbalistky dotuje z 30 procent .
na sezóny je však třeba minimálně 600000 korun , a tak trenéru teplý_;s , které trápí menším zájmem místní podnikatele o sponzorství , ironicky dodává : " asi není v olomouci příliš mnoho první ligy . "
v superlize , která začíná za týden , chce odbíjenkářka_^(*2) olomouc skončit v horní polovině tabulky .
program rozhlasová stanice
večerní hudební pořadů
český rozhlas ostrava - stanice regina
program na všech pracovní den :
radio hradu
naše oceli a es
praha ( kor-99_:b_;s ) -
jednání společného výboru Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) - es o ocel dnes pokračuje .
Československo_;g požádal o jeho svolání , protože považuje omezení náš vývoz některých hutních výrobků do německa , francií a itálie za přiměřený skutečné situaci na trhu této zemi .
československé delegace žádá o zrušení opatření , které omezuje náš vývoz plechů , válcované drát a ocelové trouba_^(na_pečení;_roura;_i_hlupák,_os.) .
posledních údajů průměrný spotřebitelských cen vybrané potravinářských výrobků ukazuje trvalé stagnace v této oblasti .
cena roste pouze mírně , v některých sortiment dokonce klesá .
to však znamená , že obvyklé hladina v jednotlivých regionů nejsou odlišné - například praze a lázeňského městě je tradičně o něco " dražší " , než například hradec králové .
navíc v řadě oblasti zneužívá své dominantní postavení na relevantní trhu regionální producent - většinou se jedná o masa a uzenin .
tam je cenových hladinách o něco vysoké , než uváděných průměru .
kulturní terapii
kultury jsem si zvykli přijímat pouze pasívně_^(*1í) .
mluví jen o televize .
i když půjde do divadla nebo na koncert , je tomu jinak .
díla pouze vnímá , ale nijak se na jejich vzniku podílejí .
to se ochuzovat_:t .
ani ten nejlepší díla nemohou přinést takové uvolnění jako vlastní tvorby , které nám dokáže zbavit napětí .
potvrdily to i arteterapeutický dílny , otevřené pro veřejnost v rámci týden pro duševní zdraví v denní sanatorium nad ondřejov_;g v praze 4 .
význam aktivní zapojení do tvorbu budou moci naposled okusit diváků tuto sobotu v psychiatrické léčebny bohnicích , kde je od jedné hodiny hrát nejen řadu kapel a divadlo , ale otevřena je i psychoterapeutický dílny .
zeptali jsme se podplukovníka judr arnošt mazel_;s , ředitel policie české republiky v ostravě :
zakládá se zážitky taxikáře , která je otiskl v článku " taxikáře se může oficiálně bránit jen vysílačky " v mf dnes 14 . září , podle vás na pravdu ?
" v článku bude vydávána za skutečné události věci , ke kterých buď vůbec došlo , nebo se stalo za jinou okolností .
první uváděná případě , údajný přestřelky s vietnamec se buď stal vůbec , nebo v horším případě byla policií hlášeno .
proto mohl být prováděna žádné šetření .
takže šlo o nezájmu a schopnost policie , ale výmysl , o snahou po lacinou popularitě .
druhém případě má reálné podklad , je značně staršího data a bylo šetřit inspekce ministr vnitra .
jednalo se o činy pod vlivem alkoholu .
policisté , které vytáhli na taxikáře pistolí , bylo ze služby ministerstva vnitra propuštěn a případě řešila příslušné vojenské prokuratuře .
pro souběhu několik trestného činu byl odsouzen k podmíněné trest odnětí svobody . "
další konopí , které protidrogové oddělení pražské policie v úterý zlikvidoval na políčka v praze 10 .
rozmáhající se policejní " sklizeň " konopí považuje členové nadace drop in jiří presl za potupná záležitost , která je Československo_;g stavět do pozice postkomunistického kocourkova .
vrtulníky zpět do polska
praha ( ina-99_:b_;s ) -
všech pěti vrtulníku mi - 8 sovětské výroby , které se pokusil soukromá firma ikon frýdlant_;g vyvézt do chorvatska , je vrácen zpět do polska .
vyplynulo to ze včerejšího jednání pracovníka federálního ministerstva obrany , celní správy a federální kriminální policie .
" po zaplacení pokutu a splnění dalších uložené lhůty jsou nutná celní řízení považovat za ukončených a není důvod zabránit zpětné vývoz do celní ciziny , v tomto případě do polska , " informoval nás včera tiskového mluvčího ústřední celní správy karel thiele_;s .
přestože právní zástupce frýdlantský firmy petr duška trvá na tom , že podle technických dokumentaci jde o civilní , transportní a nákladní verze helikoptéra , federálního ministerstva obrany opět potvrdil , že jde o vojenský materiál .
pokuta dvacet miliónů korun bude muset ikon zaplatit nejen proto , že uvedl při celní kontroly nesprávných údajů o zboží , ale i proto , že dovezly vrtulníky na našem území bez oprávnění k dovoz .
sovětská vrtulníky je údajně od 31 . srpna 1992 majetku ikon .
leasingových smlouvu s moskevské firmy berkut_;k podle petr duška ikon zrušil poté , co zjistili , že polské firmě sorbog_;k , které ikon uváděl jako prodejců , měl vrtulníky pouze v nájmu nikoliv ve svém vlastnictví .
útěku z pardubic
před zahájením ligy nehýbali hokejové kruhu případě pardubického obránce pavel mareček ( 24 ) a útočníka patrika martinec_;s ( 21 ) .
oba si nepřál hrát za hradec králové , své rodiště , ačkoliv s pardubice má smlouvu .
mareček do roku 1993 , martinec_;s do 1995 .
" hráči jsou nikdy nechtěli uvolnit , " říká sekretář hc pardubice ing . vladimír meduna .
" ji pod vlivem některé hradecké funkcionáři tvrdil , že jeho smlouvy platí , ale ono údajný platnost nás nikdo dokázal .
oba v létě nastoupil za hradci v několika přátelském utkání , až na našem intervence tam přestali hrát .
" je tajemství , že martinec_;s je syn sekretář hradecké klubu .
" prý budou od hradci žádala za martinec_;s 1.2 miliónu korun , " pokračuje meduna .
" to je nesmysl , když hráč chce pustit , tak přeci přijde s žádnými sumy .
naopak , hradcem nám nabídl za obou 2.3 miliónu .
hráči licitovat , neustále si kladly nové požadavky , a já je plnily .
věděl přitom , že když tohoto roku odehraje v pardubicích , nepustí je .
poté však oznámili , že od dohody s hradcem neustoupí a od té doby je nikdo viděli .
nyní je v hradci a má odletět do usa , kde ji majitel hradecké klubu dr . voda zajistili výuce angličtiny a tréninku .
podle přestupní řádu je rok stát . "
trápeních se šťastný konec
kuka a dubovský_;s tři góly v posledních desetiminutovka vylepšili dojmem
téměř po letech se našich fotbalových reprezentantů konečně dočkal vítězství ( naposled loni v říjnu v olomouc porazil albánie ) .
o čtyřbranková_^(*1ý) výhrou nad faerských ostrovů v kvalifikaci pro ms 1994 rozhodli až v samotném závěr zápasu .
dvakrát pohotově skóroval kuka a dvou minut před koncem , při trápeních se šťastný konce , proměnili dubovský_;s penalty .
zápas začal našeho týmu se tři muži v přední linie , kuka na hrotu doplňovaly hapal s dubovský_;s .
utkání mělo od začátku jednostranné charakter .
faeřan_;e většinou bránila i v devět ( vpředu nechávali osamocený muller_;s ) a náš tým této obranného valu dobývá .
po většinu čas ovšem bez větších pohybu bez míče a stereotypně_^(*1í) středem .
už ve 3 . min . mířil němeček nad , totéž o chvilka později zopakovali hlavu kukovi .
ve 22 . min . prošel hostující obrany moravčík , ideálně_^(*1í) našel kuka a to zblízka nastřelit_:w brankář knudsen .
o minut později se konečně po průniku moravčík prosadil technické přízemní střel k tyč němeček - 1 : 0 .
pak už se podařilo soupeřově obrany do konce poločas překonat .
míč po kukův_;s_^(*2a) střel justinuss_;s vykopli z prázdný branky , potom dubovský_;s nádherně uvolnil moravčík , to se míč " donést " na prsou až před knudsen , ale napálí ho přímo do něj .
proč tak hubený skóre ?
akce chyběl vtip , moment překvapení .
v některých fázi hráči ztrácela snadno míč v osobních soubojích a netrápili se v kličkou navíc , místo zjednodušení hry včasnému přihrávkou či narážečka_^(*2) .
byl až k nevíra , že křídelní prostoru zůstávala většinou prázdný , když snaha probít se středem k ničemu vedla .
proti pozorně bránící soupeř se se máčalův_;s_^(*2a) tým dlouho mohli prosadit ani po přestávce .
převaze sice měly , ale rozvláčný akcí v pohodlném tempo šanci přinášelo .
za pozornost stálo pouze příležitosti moravčík v 73 . min , ale brankář knudsen jeho střele kryly .
přes hodin nevydržel trenér máčala být klidná a střídat .
timko_;s , které pak poslali do hry místo hapal , přinesla jakési oživení .
konečně se prosadil mistrů a kuka , které pokořilo dva střel bez přípravy brankář ostrovan .
skóre zápasu uzavřel dubovský_;s neomylný trefu z penalty nařízeného za ruce t . hansen .
ústřední postavě náš tým byl tvořivé a únavné moravčík .
bohužel , jen málokdy našel pochopení pro svého úmyslu .
branky 23 .
němeček , 82 . a 84 .
kuka , 88 .
dubovský_;s ( z penalty ) .
rozhodčí cakar_;s ( turecko ) .
diváci 16278 .
to hrdina_;s v nhl zažil
křest ve velké popovice_;g skončil hromadné bitka
" byl to tak jednoduchá , jak jsme si myslel .
cítil jsem každý střídání .
po čtyři měsíce poprvé na bruslích a hned tolik lapat_:t po dechem . . . , " kroutí hlavou včera večer ve velké popovice_;g trojnásobného vítěz stanley cupu jiří hrdina_;s .
přilbu číslo 38 ještě z pittsburghu , kalhotách a stulpna_,l také " made in nhl " , ale k tomu zelenožlutý dres s kozel a se čtyřiadvacítka na záda .
utkání popovice_;g , kde hrají bývalého sparťan hajdušek_;s , pěnička_;s , vlček a honc_;s , proti týmu rakouské ligy kitzbühel_;g ec-98_:b , znamenalo hrdinův_;s_^(*2a) křty v novým působištěm .
jejich první útoku dal pět gólů ze šesti , centr sami si připsal dvě asistence .
zvlášť s hajdušek_;s se zavzpomínat_:w na stará dobré časy sparta .
chybějící fyzičku retušovat_:t vybroušené techniky a dvoustovka zkřehlý divákům se každý chvíle mohl zahřívá potlesku , pokud tak už činil grog , podávaného z bufet hned vedle mantinelu .
měla to být přátelský zápas . . .
jenže - vedení kitzbühel_;g 5 : 0 se otočili na 5 : 6 , houževnatý rakušan ještě vyrovnali , ale nervu už nevydržel .
časomíra se zastavila na 52.36 , když se strhla hromadné bitka , po nichž rozhodčí zápas ukončil .
jiří hrdina_;s jen flegmaticky_^(*1ý) přihlížel ze střídačce : " škoda zápas , na rozehrání_^(*2t) se mi to líbila . "
pikantní je , že dnes se mají hrát v popovice_;g odvetu .
jestli se zruší , chce hrdina_;s určitě nastoupit .
tohle v nhl zažil .
ústavněprávní výbor nesouhlasím se zánikem Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika)
vyslovení souhlasu s vládní návrh ústavního zákona o způsobech zániku Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) včera doporučil sněmoven fs ústavněprávní výbor ( gesční ) sl_:b_;k_^(sněmovna_lidu) a sn-2_:b_;h_^(chem._prvek_cín) .
návrh definuje čtyři způsobem možné zániku Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) .
jde o ústavní zákon fs , o dohodu Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) a snr , o výsledek referenda vyhlášené na základě ústavního zákona fs nebo ústavního zákona Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) nebo ústavním zákonem snr a o vystoupení české republice nebo slovenskou republikou z Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) jinak ústavně projevený_^(*3it) vůli Čnr-1_:b_;k_^(Česká_národní_rada) nebo snr .
při diskusi o jednotlivé paragrafu návrhu byla zamítnuto převážné většině předložených pozměňovacími a doplňujících návrh poslance .
spaloven s dánové
havlíčkova brodu ( bod-99_:b_;s ) -
k 1 . listopadu by měl být založen společný podnik na likvidaci tuhé domovní odpady s osmdesátiprocentní podíl dánské kapitálu .
vedle havlíčkova brodu a jihlavy , kde účast v akciové společnosti už zastupitelstva schválila , do podniku vstoupí ještě čtyři malé východočeský města .
později by se měla připojit další naše podnikatelských subjektů , takže dánské podíl klesne na 60 procent .
náklady na spalovnu , částečné třídění a recyklace bude činit 450 miliónů kčs a zkušební provoz by měl být zahájeno v roce 1996 .
korekci maastrichtské smlouvy není bez obsahovou změny možné
kohla a mitterranda hovořil v úterý v paříži o nutnosti " demokratizace " evropská společenství , avšak ve skutečnosti spočívá problémy v tom , že se es rozvíjí centralisticky_^(*1ý) , byrokraticky_^(*1ý) a vzdalovat_:t si občanů .
politika se nyní pokouší o možné , když chce maastrichtské smlouvy korigovat , aniž by se změnilo jeho obsahu .
dánském odmítnutí se dohody stala z mezinárodněprávní hlediska neudržitelné .
pro rok 1993 se rýsují korektura toho druhu , že se smlouva ocitneme bez měnová unie , která je však součástí maastrichtu .
poté , co politiků nepromarnily šanci zprostředkovat veřejnosti půvab této státní společenství , dělá teď druhé chyba , když předkládá sliby , která je beze změn realistický .
jugoslávie bez členství v osn
to kategoricky odmítl bosenské delegát , které řekl , že právě bělehrad a jejich agresi je příčinou tragédií v bosně a hercegovině .
bosenské delegátů vyzval milanu paničovi , aby svým slovem o míru doplnil činu .
rezoluce o vykázání_^(*3at) jugoslávie předložila v rámci jednání o procedurální otázky britský delegátů sir david hannay_;s jméno celé skupiny zemí , které se k návrhu připojila jako spoluautorů .
hannay_;s řekl , že rezoluce staví na roveň všechny států bývalého socialistické jugoslávie , protože ostatní republiky musel o přijetí do osn také po rozpadu původní jugoslávie požádat .
hannay_;s uvedl , že rezoluce má být trest .
rezoluce na zasedání valného shromáždění z právního hlediska kritizoval zástupci ghana_;g , zimbabwe a dalších zemích .
uvedl , že rezoluce a postup rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) bezpečnosti před jejím přijetím je v souladu s chartou osn .
rezoluce podpořil v projevu kromě chorvatsko , bosně a hercegoviny , maďarsko , maledivy_;g , guatemala_;g a dalších zemích .
maďarská delegátů zdůraznil britský argument , že rezoluce staví všechny následnickými jugoslávské republice na stejné úrovni .
americký delegátů sice promluvil v rozpravě , ale zveřejnil prohlášení , že rozhodnutí bude v souladu s právem , protože se opírá o 45 roku respektovaný_^(*2t) principu formulovaným právní výboru vs osn .
podle něj v případě , že po rozpadu státu nezůstane žádná dostatečně dominantní části , která by mohl být nespravedlivě označen za nástupce , původní státu přestávají existovat .
většina země , jak zdůraznili shodně botswana_;g i maďarsko , však v rozpravě vyslovili souhlas s tvrzením , že srbsku je hlavního vinníka nynější války na území dva bývalého jugoslávské republiky , což se také odrazily ve výsledek hlasování o rezoluci , při níž jugoslávie získala jen pět přívrženců .
washington - v usa se hlasuje o odejmutím " doložky nejvyšších výhod " jugoslávie kvůli jejich roli v bosenské konfliktu .
podle návrhu zákona odsouhlasený_^(*3it) ve sněmovně reprezentantů by dnešní jugoslávie , jež se skládá pouze ze srbsko a černé hory , přišel o statutu , jež jí umožňuje do usa vyvážet zboží s nižším cla .
doložky nejvyšších výhod by jugoslávie byl znovu obnoven v případě , že by začal opět dodržovat lidských práv , ukončil ozbrojenému konfliktu se svým bývalým republiky a respektovali jeho hranic .
Írán_;g chce koupit jaderného reaktoru
rakousko -
maae :
Írán_;g chce koupit jaderného reaktoru
vídeň -
Írán_;g chce v rusku a Čína_;g nakoupit čtyři jaderného reaktoru .
oznámil to včera na tiskové konferenci ve vídni íránský viceprezidenti a ředitele národní organizace pro atomovou energii rezá_;y amrolláhí_;s , které se v rakouské metropole zúčastnil výročním zasedání mezinárodní agentury pro atomovou energii ( maae ) .
podle jeho slov však o nákup dosud nebylo uzavřeno žádnou smlouvu a všichni jsou ve stadiu jednání .
íránský představitelé zdůvodnil plánované budování jaderné elektrárny trvalé nedostatek elektřiny .
jazyk vůně a pachů
víme velmi dobře , že my , lidské tvory , má zajištěn styku s okolních světa především zásluhou zrakem , v druhém řadě pak sluchem .
zbývajících třech smyslu ( a velkého množství rozličnými šesté smyslu , jak se o nich tu či onde mluví ) je jaksi podružné , s malými rozlišovaný_^(*2t) spektra a jen občas vědomě vnímaných .
někdy je má spíše za atavismus než za kvality vyspělé a pyšný tvora .
i ke vzájemné dorozumívání se homo-1_,t_^(latinsky_člověk) sapiens spolehnout na sluch a ( později ke čtení ) na zrak .
( mimochodem , nevíme někdo , proč se za zhoršené sluchu lidé stydí více než za zhoršené zraky ? ) .
metafory můj svět je divadlo , v němž je tichý diváků a posluchačů .
je však metafory světa pro ostatní živého tvora - např . pro řady z nich má rozličnými chemické sloučeniny podstatně větší význam než světla a zvuky .
mezi různými typem tohoto sloučenin hrají zvlášť důležitým roli feromon - chemický signál , které se jedinci téhož druhu vzájemně varují před nebezpečím , vyhlašujeme svá územní nároky , provokuje k agresivity či zdrženlivosti , usměrňovat se navzájem sexuální chování a identifikuje potravy .
chemické komunikace najde ( jak se dovídám z letáky o nové knihy " chemical_,t communication_,t : the language_,t of pheromone_,t " od w . c . agosta_;s ) v celé spektra života , od jednoduchého organismu jako je vodní plísně a hnědé řasami , přes hmyz , ptákům , ryby , plazů , savci až , pravda , i po lidí .
samec [ [ of red - sided_,t garter_,t snake_,t ] ] se značkovat_:t [ [ " impersonating_,t " ] ] své samičky , aby neodradilo soky .
pavoucích [ [ bolas_,t spider_,t ] ] láká pomocí feromon můří samičky jeho důvěřivým samečci , které pak loví pomocí své lepkavý " harpuna " .
nechť mi čtenáře dál již bere doslova - rád bych si dopřát trochu fantazie , přičemž chemie ani zoologii je našem oboru .
představte si , že my , lidé , vývoj určila poněkud jiných dráhy : že nás stvořil poloslepý a nahluchlý , zato nám však zanechalo po " nižší " tvora dokonalé čichu a schopnost vylučovat rozličnými feromon této čichu jemně rozlišitelných .
pokud jde o čichu , zdá se , že jde o zvlášť přehnané fantazie : receptorů existuje , jen příslušné mozkové centrum nebude poněkud zlenivělý .
známý neurologové oliver_;y sacks_;s líčí případě pacientů , jichž bylo jakési mozkové indispozice na několik týdnů neobdařili fenomenální čich .
pacienti byl pojednou schopni rozlišovat neuvěřitelné bohatství vůně a pachu , jejich čichu ho dokonce umožňovaly rozeznávají nálada jeho bližních .
( otázka je , zda to dovedeme všech - zcela bez účasti vědomí . )
jaký podobě by měl " divadlem světa " pro takové lidé s jedinou vytříbený_^(*3it) smyslu , totiž čichu pro feromon ?
zřejmě by svět měli zcela jiné významovou metrika : " cítila " by se ( kdo se chce držet vizuální metafory nechť se zde i dále nahradí slovo " cítit " slovo " vidět " ) především jen nám navzájem , jedince téhož druhu , všechno ostatní by byl jen důležité , šedé a těžko rozeznatelná pozadí .
našeho nejbližšího bytosti by bylo z masa a kůže , nýbrž bylo by jakési rozlehlé pachový pole , jemné předivo stopy , teritoriích , která by ji prezentoval i s jeho minulých pohybu a zástoj .
i sami sebe by cítili možná nejvíce jako takovéto pachový pole , než jako tělo se svou " zde " a " nyní " .
identita našich " my " by nebyla ani tak časové ( vnitřní , paměťových ) , jako spíš vnější , prostorové , teritoriální .
pachový pole různých bytosti se může prolínají , přičemž stupně prolnutí_^(*3out) leccos vypovídají o jejich vzájemné vztahy .
o co mi v tomto fantazie jde ?
vlastně o nic víc než o ukázky , jak nerozlučně_^(*1ý) je svázána s jedním vyhraněný vize světa , nezávislá na našem smyslu , jež nám příroda - možná zcela nahodile_^(*1ý) - neobdařili .
je to i poučení , jak opatrným musí být , mluví - li o " objektivnímu " realita a přitom si představují právě ty fragmentace světa , která je nám vlastní .
objektivita je totiž dvojí : objektivita lidské komunity , společný lidí , ale jen lidé ( jakožto bytosti se společným vize světě ) a objektivita absolutní , označovaných někdy jako božího pohled ( god ' s view_,t ) .
věda mnohdy mám jasno , o které z nich jej vlastně jde .
ivan m . havel
šifrování pomocí velkých prvočísel
k čemu jsou velkých prvočísel dobré ?
jiří adámek
problém šifrování , tj . zápis informací tak , aby byl dostupných jen osob nepovolaných ( " přítel " ) , je nejstarší , krásní a důležitý .
důležité dnes už zdaleka nejen pro generále , ale třeba při ukládání dat do počítače .
chceme vás tu seznámit s jedním moderní metody šifrování , založenou na vlastnosti velkých prvočísel .
jde o metoda veřejného klíče - to dobře objasní , když napřed připomene ( osvědčené , ale ne příliš praktické ) metody tajným klíčem .
šifrování tajným klíčem
chceme poslat přítel tajné zprávy , o kterém předem víme jen to , že je delší než řekněme 1000 písmena .
pro jednoduchostí je předpokládat , že zpráva je zapsán binárně_^(*1í) , tj . pomocí dva znaků 0 a 1 .
( pokud se s přáteli dorozumívat v jiných abeceda , stačí se dohodnout na vhodnou tabulky převodu do binární znaků . )
výhody znaků 0 a 1 ( třeba oproti tečkami a čárky v morseův_;s_^(*2) abeceda ) je to , že je může sčítat podle následující pravidla :
0 + 0 = 0 , 0 + 1 = 1 + 0 = 1 , 1 + 1 = 0 .
předem ví , jak je tajné zprávy znít , ale může se připravit to , že pro sebe i přátele vytvoří tajným klíčem , tj . náhodný posloupnost_^(*3ý) nula a jednička o délce 1000 znak ( viz obr . 1 ) .
náhodný klíče lze realizovat např . tak , že hází korun a zapisují 0 = orel a 1 = panna tolikrát , jak dlouhém klíče potřebuje .
vy i přátele je tedy vybaveny klíče , které co přísně utajeny .
v okamžiku , kdy má pro přítel připravené utajované zprávu , upravit ji přičtení_^(*4íst) tajným klíčem ( viz obr . 1 ) a potom ji úplně veřejně odvysílán .
je - li zprávy krátkou než 1000 znaků , pak samozřejmě odvysílán jen tímto krátkou úseky a zbytek klíče využijí .
nepřítele , které se přečetl zašifrovaný zprávu , ale zná klíče , se dozvěděli nic ;
je - li klíče zcela náhodně vytvořeného posloupnost_^(*3ý) nula a jednička , je i zašifrovaný zprávy zcela náhodný .
přítel naproti tomu snadno dešifrována ;
i on přičíst k přečtený_^(*4íst) zprávy klíče , a to dostane původní zprávy , protože přičíst - li dvakrát totéž , dostaneme výchozí posloupnost_^(*3ý) , viz . obr . 1 .
( všimněme si , že platí nejen 0 + 0 = 0 , ale také 1 + 1 = 0 . )
výhody tato metoda je nejdokonalejší utajení informace , pokud se podaří dokonale utajit klíčem .
mám však i své nevýhod .
je - li proti očekávání zprávy delší než 1000 písmeno , ztrácí metody rychle na účinnost .
může sice klíče použít znovu od začátku , ale z toho už nemohou nepřítele leccos usoudit .
také úplné utajení ( často velmi rozsáhlé ) klíče může být krajně snadné .
metoda veřejného klíče
r . 1978 navrhl r . l rivest_;s , a . shamir_;s a l . m . adelman_;s metod , při které se šifrovací klíč zveřejníme , a přesto se nepřítele k informacím dostane .
metoda je založen na pozoruhodnou vlastnosti větších čísel : existuje nejrychlejší metody prvočíselným rozkladem .
to je velmi překvapující , vždyť jde o jeden z nejstarších matematické úloha , které se kdy lidstvo zabýval : dané číslo napsat ve tvaru součin prvočísla .
například pro 100 ciferný čísla , která je součin dva prvočísla , nalezneme této prvočísla ani nejrychlejší počítač dříve než za desítky let výpočty .
neřekl jsem , že existují nejrychlejší algoritmus - přesně jsme zatím známo ;
a protože jde o úloze intenzívně studované , očekává se , že v budoucnu je nejrychlejší algoritmus objeveno .
na druhé straně však existují velké množství prvočísla s počtem cifra okolo 50 a dnešní výkonné počítači jsem s to " vyprodukuje " v reálném čase mnoho takových prvočísla .
použijeme takové počítače a z nabídky padesáticiferný prvočísla se náhodně ( ! ) dva zvolíme , řekněme p a q .
svou volbu pečlivě utajena , ale zveřejníme jeho součin n = p . q , který má okolo 100 cifra .
fakt , že i při znalosti čísel n může nepřítele určit čísel p a q , využijí k následujícím šifrovací metody .
jako ilustrace tato metoda zvolili nějaké malé čísla n , třeba n = 33 ( zde p = 3 a q = 11 ) .
to sice nic utajena , ale je na tyto malé číslo ilustruje jednotlivé kroky šifrování .
předpokládejme , že zpráva je napsáno ve znaku 0 , 1 , 2 , . . . , n - 1 .
( je - li psáno v jiných abeceda , překódovat_:w ji .
např . pro n = 33 číslo psané v jiných soustavy přepsal do soustavy třiatřicítkový`33 ; nebo písmena očíslovány jeho pořadí v abeceda ; atd . )
kromě čísla n ( veřejné ) a p , q ( tajné ) zvolí ještě jeden náhodných čísel i , tak aby byl menší než čísla
&oslash;-1_^(průměr) ( n ) = ( p - 1 ) . ( q - 1 )
a aby oba čísel p - 1 i q - 1 byl s číslo i nesoudělná .
( např . je - li n = 33 , má možnost sedm volby číslo i : protože &oslash;-1_^(průměr) ( 33 ) = 2 . 10 = 20 , může vybírat z čísel 3 , 7 , 9 , 11 , 13 , 17 , 19 . )
z teorie čísla je známo , že pro každý takový volby číslo i existuje právě jeden číslo j menší než &oslash;-1_^(průměr) ( n ) , pro níž platí , že čísla i . j - 1 je nedělitelné číslo &oslash;-1_^(průměr) ( n ) .
( např . je - li n = 33 a i = 3 , je j = 7 . )
číslo j je dešifrovací_^(*2t) , a musí je tedy utajit , číslo i je šifrovací , proto je zveřejníme , aby nám kdokoli mohli poslat zašifrovaný zprávy .
ačkoliv je číslo j jednoznačně určené známé číslo i , může být bez znalosti čísel &oslash;-1_^(průměr) ( n ) ( tzn . bez znalosti čísel p a q ) odhalen .
známe - li čísla n a i , může šifrovat : znaků zapsaní zprávy umocnit_:w na i - to a mocnina dělí čísla n .
zbytek při této dělení je zašifrovaný znak a to odvysílán .
známe - li navíc číslo j , může také dešifrována : přijatá znaků umocnit_:w na j - to a mocnina dělí čísla n .
zbytek při této dělení je dešifrovaný_^(*2t) původním znakem .
celá tento postup bude předvedeny na obr . 2 .
metoda veřejného klíče má mnozí výhody .
musí utajovat_:t ani šifrovací postup , ani více informace , než jen tří čísel p , q a j .
metoda je přitom zcela spolehlivé ;
volí - li náhodně dva prvočísla p a q o 50 cifra a náhodných čísel i , může " nepovolaným " zprávy dešifrovalo , pokud najde prvočíselným rozkladem čísla n = p . q ( a to se mu podaří v reálném čase ) .
další výhodou je to , že šifrovat může kdokoli ( takže po určitou modifikaci lze metody použít i jako počítačovou náhradu podepisování_^(*3at) dokument ) .
jediným problémem , který tato metoda znepříjemňovat_:t , je složitost výpočetní operace s větších čísel ( umocňování_^(*3at) a dělení ) , které se při šifrování a dešifrování provádí .
proto je k metody zapotřebí vysoce výkonné počítače .
literatura :
j . adámka : kódování , sntl praha 1989 .
proč zemi zmrznout_:w ?
na venuše se žula může tvořit prakticky na povrchu planet , zatímco marsu je zcela zamrzlý světa .
na zemi však vody v kapalné stav existuje méně 3.7 miliardy let a stejně staré je i primitivní života .
jedním z největších mystérií země je otázka , jak to že zde vůbec nevznikly život a že se udržel až dodnes .
vždyť jen několikaprocentní změny svítivost_^(*3ý) slunce nebo albedem země může způsobit zamrznutí_^(*3out) celé planety nebo naopak jejich oteplení až o několik set stupně .
přitom obou veličiny se během posledních několika miliardy let měnil drasticky .
slunce měl nižší svítivost_^(*3ý) možná o 25 - 30 % a rovněž zemské albedem podléhalo značným změnám - raného země bylo pokryty převážně oceánu .
kontinentu vznikaly až pozdě .
domnívám se , že posledního půl miliardy let udržuje na zemi přijatelný podmínky mikrobiálních kolébky ( vesmír 71 , 310 , 1992 / 6 ) , která však stěží mohli fungovat v době , kdy život teprve vznikal .
zdá se , že musíme hledat nějaké anorganické homeostatický mechanismus , " živá " gaia_;y , který zemi ochraňovat_:t před velké klimatických oscilací již před 4 miliardy let .
k . caldeira a j . f . kastings ve spolupráci s w . r . kuhna hledá tento mechanismu v rovnováze mezi plynné a krystalickým oxidu uhličitého v atmosféře .
mrak složený ze zmrzlí oxidu uhličitého odráží značná část sluneční energie a ty země ochraňovat_:t před přehřátí_^(*1) , zatímco plynné oxidu uhličitého vracejí na zemi část odražené energie a to jim nechrání před zamrznutí_^(*3out) .
nature 359 , 226 - 228 , 196 - 197 , 1992
hnojení_^(*3it) antarktického vody železa
důležité jednoduché mechanismus , který řídí obsahu oxidu uhličitého v atmosféře , je biologické pump , jež váže oxidu uhličitého rozpuštěným v mořské vody do kalcitové schránky mořských mikroorganismů a to udržuje relativně stálé chod skleníkového efektu .
mořský organismu však ke tvorby svým tělem potřebuje zejména fosfor ( nejméně 1 atom fosfor na 130 atom uhlíku ) , dusíku a ze stopovým prvky zejména železa .
j . h . martin se svým týmem zjistili , že velmi malá množství rozpuštěným dvojmocný železa v mořské vody způsobuje přemnožení jednoduché řasami , které pak spotřebovává největší množství oxidu uhličitého .
výzkumného týmu navrhl , aby byl v antarktického vody , jež odbourává většina atmosférický co 2 , proveden hnojení_^(*3it) nerozpustných sloučenin železa , jehož cílem by bylo eliminace co 2 uvolňované spalování fosilních paliv .
kolem celý projekt vznikla velmi rozsáhlé diskuse , které prozatím uzavírá tsung_;y - hung_;y peng_;s se svým týmem studií o proudění mořské vodě .
i při tak jednoduché reakce , jako je rozpuštění cukru ve vaší kávy , nevíme , jaké roli hraje míchání_^(*3at) roztoky .
lžička ve vaší šálek nahrazuje v oceánu mořských proudu , která způsobuje horizontálního i vertikálního mísení částečně stratifikovaný_^(*2t) oceánu .
zjistit míry této mísení je vůbec snadné .
výzkumní plavidlo měří v dlouhém transekt a za různými ročních dob v různých hloubky obsah tritiem 3 h-7_:b_;h_^(vodík) a radiouhlík_;h 14 c-7_:b_;h_^(uhlík) vzniklé při jaderných pokusy okolo roku 950 .
rovněž oxidu křemičitý pocházející z terigenní_;l zdroje a koncentrující_^(*5ovat) se blízko hladina dobře indikuje rychlost mísení různé vrstvy moře .
tato mísení je však , bohužel , tak pomalé , že by antarktického vody musel přihnojovat_:t po dobu nejméně několik set let , než by se nedostavil alespoň částečné výsledky !
deep_,t sea_,t research 36 , 649 - 680 , 1989
modeling_,t the earth_,t system , 77 - 104 , 1992
primitivní řasami a dech život
izotopické složení uhlíku nasvědčuje , že život existuje 3.7 miliardy let , i když starší fosílie byly nalezeny až z doby před 1.8 miliardy let .
poslední nálezy tsu_;y - ming_;s han_;s a b . runnegar_;s však posouvá stará známá eukaryot o 300 miliónů let .
jedná se o mořských řasami grypania_;l_,t , která vytváří poměrně velký až 90 mm dlouhé spirálním filament , který ke svého života potřeboval nejméně 1 - 10 % současné atmosférický úrovni kyslíku .
nálezy je největším překvapením , protože časově spadá do jednoho z hlavních maximum tvorby páskovaný_^(*2t) železná ruda .
tato železná ruda se skládá z paralelní pásek-1_^(opasek) mikrokrystalický křemen a oxidický železitý minerálů .
tvoří dnes hlavních světových zásoby železa a je k nám dováženi např . z brazílie nebo krivoj_;g_^(názvu_krivoj_rog) rog_;g_^(krivoj_rog) .
dlouhou dobu geologové věřili , že páskovaný_^(*2t) železná ruda spotřebovává na své oxidace veškeré kyslíku obsažených v atmosféře a teprve po oxidace dostupných ferrum_:b_;h_,t 2 + na ferrum_:b_;h_,t 3 + mohlo dojít k růstu obsahu kyslíku v atmosféře a to k evoluce eukaryotní organismu .
koexistenci řasami grypania_;l_,t a hlavní fázi tvorby páskovaný_^(*2t) ruda posouvá existence mírně kyslíkové atmosféry o důležitém 300 miliónů let do minulosti a vytváří tak důležité prostor pro další bakteriální evoluce .
nature 359 , 13 , 14 , 232 - 235 , 1992
obsah kyslíku v atmosféře zemí za poslední 3 miliardy let .
písmena " g " označuje první nálezy eukaryotní řasami grypania_;l_,t .
všimněme si značné nejistotě v průběhu křivky mezi 550 a 1800 miliónů let .
vodorovný os udává čas v miliónů let , svislý os udává podíl koncentrace kyslíku vzhledem k současnému koncentrací .
svislý čáru označené šipce značí konec hlavní fázi ukládání páskovaný_^(*2t) železná ruda
reakce fytoplankton na ozónovou dírou
mořský fytoplankton ovlivňují globálního klimatu odbourávání oxidu uhličitého z atmosféry a uvolňování dimetylsulfid_;h , které fungují jako nukleační jádra vodní páry a přispívají ke vzniku mrak .
proto nás velmi zajímá , jak antarktického fytoplankton reaguje na zvýšení tok ultrafialového záření ( 280 - 320 nanometrů ) způsobené ztenčení_^(*3it) ozónovou vrstvu .
ztenčení_^(*3it) až o 50 % se odehrává během jižní jaro , kdy v pásmu přiléhajícím k antarktidy " vykvétat_:t " mořských řasami .
samotné měření biologické poškození v přirozeném podmínky nebudou metodicky_^(*1ý) velmi náročného .
tloušťku ozonové vrstvy kolísá v měřítku několik hodin a intenzita ultrafialového záření není závislá na oblačnost , které se mohou měnit i během několika minut .
fytoplankton navíc zůstává na místě , ale nejsme hnáni mořských proudu .
biologické produkce více ovlivňují tání ledovců a tenké vrstvy špatně mísivý povrchové sladkými vody , které zabraňují růstu mořských mikroorganismů .
je tedy divu , že zprávy o šestitýdenní plavba výzkumné lodi icecolors_;m_,t se zabývá převážně otázky normalizace měření .
závěrečná výpočty je poměrně povzbudivá .
odhadovaný ztrátu produkce fytoplankton 7 x 10 12 uhlíku za rok následky ozónové díry zatím tvoří maximálně několik tisícina celkové biologické produkce jižní moře .
science 255 , 952 - 957 , 1992
někdo to neradi horká . . .
na str . 651 ivo budil referuje o práci r . wehner_;s z počátku tohoto roku ( nature 357 , 586 - 587 , 1992 ) .
indický badatelé a . sinha_;s a k . chandrashekara_;s nepochybuje o oprávněnosti závěr této práce , že totiž denní období pro obstarávání_^(*5at) potravy saharský mravenci cataglyphis bombycina je určený čas , kdy se potrava obstarávat_:t_^(*4at) ještěrka acanthodactylus_;l_,t dumerili_;l_,t .
soutěže o různých denní časové nika pro obstarávání_^(*5at) potravy pokládá za náhodný shoda kauzálně podmíněné .
( ještěrka by prý byla schopna vytvořit potřebnou " selekčním tlakem " . )
oba badatelé vysvětluje chování mravenci spíše soutěži o potravy mezi nejbližší druhů .
na podporu svých tvrzení uvádí chování černé mravenci monomorium_;l_,t minimum_;l_,t , které se na massachusettské prérie obstarávat_:t_^(*4at) potravy za vysoké teplotě než jeho blízce příbuzných soupeře lasius_;l_,t neoniger_;l_,t , myrmica_;l_,t americana_;l_,t a tetramorium_;l_,t caespitum_;l_,t .
ani teploty , který musí mravenci vydržet , pokládá za příliš obvyklé .
navíc pozorovali , že jednotlivých mravenci tráví až 75 % době , po které se obstarávat_:t_^(*4at) potravy , v klidu .
uvádí také navíc , že mnohé druhu mravenců denní době obstarávání_^(*5at) potravy posouvá jednak podle stáří , jednak podle krátkodobé změny prostředí .
nature 359 , 593 , 1992
. . . a někdo ještě více horký
v témže číslo nature uvádí francouzských badatelů ještě další " horkomilný " živočichů .
z nich drží rekord patrně štíra eremogarypus_;l_,t perfectus_;l_,t z namibijský pouští , které snáší teploty 65 o c .
předpokládá se , že živočichů je omezen na teplotě do 50 o c a že nad 60 o c může dokončil své životní cyklus , neboť je s to vytvářet funkční termostabilní membrány .
přesto vajíčka některé kryptobiotický druhů bezobratlých může přežít vystavení teploty nejbližší body varu vody .
referuje i o pozorování mořských červů druhů alvinella_;l_,t , které alespoň krátkodobě vydrží ještě mnohem vyšší teploty !
nature 359 , 593 - 594 , 1992
ochlazení " středního " atmosféře ?
změny v tenké vrstvy sodíkový pára ve výšce okolo 90 km může odhalovat účinky skleníkových plynů .
ačkoli sodíkový vrstev bylo objeveno před více než 60 let , většina geofyziků ji nepokládali spíše za kuriozita , pokud vůbec se je vědoma jejich existence .
obecně se přijímají hypotézy , že se vytvářejí odpařování z meteoritech , když vstupují do atmosféry .
množství sodík v nich je velmi malá , maximální koncentrace dosahují 3000 - 4000 atom v kubických centimetrů .
díky silné emisní dublet žluté čáru ( 589 a 589.6 nanometr_:b ) je však snadno prokazatelných .
ve výšce pod 90 km bude sodík z atmosféry rychle odstraňují reakce s atmosférický kyslíku v blízkosti libovolné inertní molekul .
ve výšce nad 90 km bude sodík zase fotoionizovat_:t a iontů sodík je zabudovávat_:t_^(*4at) do hydrát .
b . clemensha_;s , d . simonich_;s , p . batista-2_;s měřil od r . 1972 do r . 1987 výšce sodíkový vrstvy a zjistil , že výšce tato vrstva klesá v průměru o 50 m ( 12 m ) ročně .
autor to přičítá ochlazování střední atmosféře .
k vysvětlení pokles sodíkový vrstvy o 700 m ( za období 1972 - 1987 ) postačí např . předpokládat ochlazení střední atmosféry o 5 stupně .
nature 357 , 18 , 1992
evropa zpřísňovat_:t pravidla pro homeopatických preparát
vzhledem k budoucí volnému pohybu léky v evropském společenství byl zpřísnit pravidla pro udělování licencí homeopatických přípravku .
pouze přípravků s vysokou zředění_^(*3it) než 1 ke 10000 může projít zjednodušené procedur .
evropská asociace farmakologický společnosti rovněž navrhuje , že její označení by měl používat slov léků , ale pouze neutrální slovo " preparát " .
zpráva končí věty : " toto není obzvlášť důležité v době , kdy takové země jako maďarsko , Československo_;g a rusko zaplavují vlny popularita levnější alternativní medicíny . "
nature 359 , 459 , 1992
jak vypadají kursy vědecké komunikace na zahraničních univerzity ?
na 4 . valném shromáždění evropské asociace vědecké redaktor ( ease_:b_;k_,t_^(europian_association_of_scientific_editors) ) se sympozia " evropská vydávání pro mezinárodní vědecké komunikace " se v září 1991 sešla v oxford 245 redaktor a pracovníků vědecké nakladatelství ze 30 země všechny světadílu .
podle sdělení britský a švédští kolegové se kursy vědecké komunikace ( vesmír 70 , 364 , 1991 ) pořádá zejména proto , aby se studenti a mladá vědeckého pracovníka vyrovnali svým americkým a kanadských souputník , jejichž vzdělání v tomto směru se považuje za vzorový .
evropská kurs sestává obvykle z 8 - 10 hodin přednášky a větší počet hodin ( až týden ) samostatné studium specializované příručky a praktickou cvičení , při něhož studenti mj . píší práce o vlastní či fiktivní pokusy .
účastnit se jim povinně přírodovědci , zemědělců a lesníci ve druhém nebo třetí ( magisterský nebo doktorský ) stupně vysokoškolských studií .
u lékaři se předpokládá , že začne vědecky pracovat až po ukončení studia , a proto obdobné kurz pro mladé lékaři pořádá obvykle kliniky .
kurs bývá ukončena zkoušku , ale vyžaduje se odevzdání dobře provedených praktické cvičení .
na některé univerzity kurs zahrnuje i výuka mluvené projevu a příprava posterů , jinde předpokládá , že se touto formou komunikace studenty naučí při semináře ( studentské projevu jsem na ně vždy podrobně a přísně hodnoceno i po stránce formální ) .
vyučující bývá univerzitní pedagoga , který má dlouholetých zkušenostech z redaktorský práce , obdobně zkušený vědci z pracoviště mimo univerzity nebo redaktor " na volný nohama " .
vyučování je dobře honorován , takže o přednášející nebude nouze .
studenti nejlepší vyškolení v oboru vědecké komunikace vítáme , protože v dnešní doby všesvětový nezaměstnanost inteligence nebývají pro jazykově a slohově_^(*1ý) schopné výhodné stát se redaktoři " na volný nohama " .
na rozdíl od současné české a slovenské praxe , kdy pružnosti a neefektivnost vědecké nakladatelství vyvolala osamostatňování se jednotlivé vědeckých časopisech , je v zahraničí stále více vědeckých časopisech ( i např . časopisu vědecké společnosti ) vydáván dokonale fungující nakladatelství .
redaktor a redakční rada-3_^(poradní_sbor;_př._Česká_národní_r.) časopisech se pak zabývá výhradně vědecké stránce jednotlivé články nebo monografie .
všechny ostatní , tj . úpravy neformální , jazykový , slohovou , proznačení pro tiskárny či počítačů , dělá často najednou jeden odborné redaktor , obvykle specialisté v daném oboru , který pracuje pro nakladatelství většinou jako externistů .
jak dokonalejším je jeho práce , se může přesvědčit např . na britskou , německý nebo skandinávských publikací .
takový redaktor se dobře uživí i " na volný nohama " : hodinové honoráře zkušený redaktor bývá v británii 8 libru , ovšem v poslední době prý je nepříjemné konkurence žen v domácnosti , které jsou ochotni redigovány i pod 5 liber / h ( tato odměnu se už blíží průměrný britský plat ) .
přepsal - li redaktor upravené rukopisu rovnou do počítačové sazby , je honoráře vyšší : bývalo 17 - 18 liber za 1 straně přibližně naše normovaný_^(*2t) rukopisu ;
dnešní snaha nakladatelství je snížit honoráře až na 10 liber za 1 straně .
třeba se jednou je dobře vydělávat i zkušený redaktor v Čsfr-1_:b_;g_^(Čs._federativní_republika) a jejich činnost jsem obdobně vysoce oceňuje , jako je to ve vyspělých zemí světa ( redaktorský činnost uvádí vědecké a pedagogických pracovníků ve svém curriculum vitae_,t_^(curriculum_vitae_životopis) vždy na jeden z předních míst ) .
zdeněk Šesták_;s
jen té části světa , která je ohraničených obzorem , je naše vlastní světa , neboť jen to není jisté , co je přítomní , tedy ti , co leží v této části světa , pro nějž jsme se zjednat porozumění .
o tom , co je za obzorem , se dovídám jen z vypravování_^(*3at) , tedy přímo , zprostředkovaně přes někdo , kdo nám také nemohou klame , ať již úmyslně nebo úmyslně .
před obzoru není světa skutečnost , za obzorem světa báje .
věda se netýká jen to , co jste skutečným , . . .
petr vopěnka : rozpravy s geometrií
panorama , praha 1989 , str . 281
zamyšlení nad knihou
daniel c . dennett_;s : elbow_,t room or the variety_,t of free will-2_^(angl._vůle) worth_,t wanting_,t 200 stran , bradford_;g_;k_,t book 1984
elbow_,t room - místem pro lokte - je kniha o svobodné vůli , který stojí za to chtít .
cílem kniha je ukázat , že taková svobodné vůli , který stojí za to , aby o ním stál , může existovat i v deterministické systémy .
knih jsou rozděleny do sedm kapitoly .
v první čtyři se dennett_;s zabývá postupné odhalování a vymýtání_^(*3at) " strašidlo a bubák " ( to je ostatně i název první kapitoly ) , různé správný a zavádějící příměry a obraz ( dennett_;s ji říká " intuiční pumpa " - příměry , který do vás skrze vaše intuice napumpovat_:w nějaké postoj k daných problémech .
v této souvislosti je zajímavé dennettův_;s_^(*2) tvrzení , že filozofie je věda intuiční pumpě : mohou nikdy nic rigorózně_^(*1í) dokázat a jen se zaměřuje na vytváření nejlepší a přesvědčivé pumpa ) , které zatemňovat_:t a zamlžovat_:t naše pojetí svobodné vůle .
při této vymýtání_^(*3at) používají dennett_;s v podstatě stále stejným triky : už v názvu své knize prohlašuje , že mu jde o svobodné vůli , který stojí za to chtít .
to znamená , že nemůže existovat různých druhů svobodné vůli , které deterministického činitele mít může .
dennettův_;s_^(*2) triky pak spočívá v tom , že ukáže , že to je toliko akademické konstrukce , která by nikdo mít chtěl .
jádro knihy tvoří kapitoly 5 a 6 .
v pátém kapitoly - jednání vedený myšlenka svoboda - se zabývá možnost činit rozhodnutí , zkoumá , co je to příležitostí , rozhodnutí , co je vyhnutelnost_^(*8out) a co je nutnosti .
dospívá k závěru , že pro naše jednání je důležité , zda se skutečně může vybrat , nebo zda je naše rozhodnutí determinován .
" proč by měl být deterministického rozhodnutí méně reálné ? " ( s . 119 ) .
důležité je , aby při své jednání bylo vedeno myšlenky na svobodě - v následujícím odstavcích si k tomu ještě vrátíme .
dennett_;s ovšem uvažuje jen dvě možnosti : chování deterministickými a deterministického , a dovozovat_:t , že je v podstatě jistě jeden , zda budeme nějakým naše rozhodnutí určena předem ( determinován ) , nebo náhodou ( deterministicky_^(*1ý) ) .
šesté kapitolách se jmenuje " mohli bude jednat jinak ? " .
jeho ústřední myšlenku je , že většina našich závažná rozhodnutí je náhodná , ale dobře promyšlenými a prokalkulovaný_^(*2t) .
následkem toho by ve stejném situace jistě jednal opět stejně - nezávisle na tom , zda má svobodné vůli , či nikoliv - protože v daném okamžiku se nám toto rozhodnutí jevil optimální .
podle dennett_;s je člověk biologické strojů ( počítač ) s program , které tvoří její vědomí .
je určitého stavu , které člověka - stroje považuje za nežádoucí ( neříkejte ji třeba štěstí ) , a snažím se jednat tak , abychom tento stav byl co nejčastější .
dennett_;s často zdůrazňuje , že determinismu znamená fatalismu : je pravda , že někde už není rozhodnuto , jak se rozhodne ;
své rozhodnutí si musí vypočítá .
co usilovně je rozvažoval ( počítat ) , tím lépe dopadne .
to je to , co dennett_;s míní " jednání vedený myšlenka svobodu " .
sedmá a poslední kapitoly - proč chtějí svobodní vůli ? - se zabývá převážně morální a etických otázky svobodné vůli , respektive vztah svobodné vůle a společnosti .
dennett_;s považuje živé organismy za stroje , které evoluční tlak nutí k tomu , aby jejich chování přispíval k zachování a rozšiřování rodu .
z toho plyne , že spravedlnosti ( policie , soudům ) musí stačit takové svobodné vůli , jaké podle dennett_;s má - svobody jako jednání vedený myšlenky na svobodě .
společnost prostě vyřazuje ze svého středu jedince , jejichž chování jsou z evoluční hlediska " nesprávném " .
podle mého názoru má dennettův_;s_^(*2) důkaz existence svobodné vůli v deterministické systémy dva závažné slabin .
* spočívá na lidském sklon antropomorfizovat_:t okolních světa .
často a vědomě při hovor o živé věci používají terminologii vyhrazený pro živé a inteligentní tvora .
nemějme robot , s anténka , žárovička a kolečkem , na pustý planet , kde má splnit nějaké úkoly .
budeme říkat , že robot hledá řešení , že zvažují různých možnost , vybíráme optimální postup atd .
zvažují možnost - " tedy má nějakou možnost , " řekne dennett_;s , " i když je to deterministického strojů " .
vybírají - volí - optimální postup - " máme tedy vůli , " je dennett_;s pokračovat .
" a protože této vůle je nikdo ovlivňována - je sám na pustý planety - musí být svobodnými .
je to tedy svobodné vůli v deterministického stroje .
q-8_:b_^(ost._zkratka) . e-8_:b_^(ost._zkratka) . d-8_:b_^(ost._zkratka) . "
* spočívá na systematické používání slovesem moci ve dvou různých význam .
český " moci " , podobně jako anglického " can_,t " , mají dvě zásadně odlišnou význam , které se ovšem často překrývaly .
( moci i can_,t má samozřejmě i další význam , ale to v této situace není relevantní . )
" moci " může znamenat buď " je to možné , odporují to vžitý představy o souvislosti věc " nebo " je to objektivně , ve skutečnosti možné " .
první význam by nazval možnost syntaktického , zatímco druhé sémantická .
může napsat logaritmus_:b ( 1 ) = 1 ( právě je to udělal ) .
to je možnost syntaktického .
naproti tomu se nám je jistě většina čtenáře souhlasit , když napíše " je možné , aby sinus_:b ( x ) > 1 "
to je možnost sémantická .
deterministický robot o pár řádky výše má vždy právě jen syntaktického možnost jednat jinak , nikdy ne sémantická .
dennett_;s sám se tento problém zabývá na straně 147 a následující , ale dospívá k závěru , že jedinou možností , která je pro nás jako jednotlivci relevantní , je možnost epistemický , tedy subjektivní : možné je to , o co vím , že je to nemožné .
je - li mít matematické vzdělání , může se klidně myslet , že sinus_:b ( x ) může být větší než 1 , ale je - li mít současně vzdělání historické , jste vědět , že nás nikdo nemůže prodat korespondence francis a roger bacon_;s .
tento přístup je v souladu s krédo celé knihy : zajímavé je pro nás to , co je pro nás relevantní .
závěru : knih jsou opatřeny rozsáhlé citačního aparát ( zhruba patnáct procent text tvoří poznámky pod čáru ) a nelze ji doporučit každý , kdo se o problematiku svobodné vůli zajímají .
přestože je místy poněkud rozvleklý , obsahují řadu pozoruhodných a inspirativní myšlenka .
martin klímou
od neosoby k nám
jedním z největších českých sochařů , vladimír janoušek , zemřela uštvat v září r . 1986 .
na pohřbu ve strašnický krematorium , kde před katafalk stál jeden z jeho černá figury - variabil , hovořil jiří Šetlík_;s , dávným přítelem vladimír a věra janouškův_;s_^(*3ek) , autorem mnoha statí , samizdatového sborník i dosud jediného monografie ( 1962 ) o janouškův_;s_^(*3ek) díla .
mluvil jasně a bez obalu : šlo jen o vleklé nemoci , ale o sérii zklamání , znemožnění_^(*3it) realizaci a zákaz výstavy , včetně zákaz poslední a osudové : začátku září 1986 byla zakázán už připravených výstavy v malém galerie brněnské stavoprojekt_;k .
Šetlík_;s hovořil pak o svobodě a demokracie a zvláště o svobodě umělecké tvorby .
a také o významu janouškův_;s_^(*3ek) dílo , kterého mohly být v důsledku všechny zákaz po r . 1969 známo jen malou okruhu lidí , význam , který teprve čeká na zhodnocení .
poslední janouškův_;s_^(*3ek) soch je zvláště výmluvný : je to černé figury z pohyblivých překližkový dílem spojené matky , před níž jsou dvě černé trámy zkříženýma do velké x .
jeden břevno nesou názvem " škrtnutí pera " .
janouškův_;s_^(*3ek) děl se od sedmdesátých let zcela proměnili .
sochy ztrácela na objemu , redukovala se na ploše z nejčernějšího dílem překližka , vrstvený_^(*3it) hliníkové plát , plexisklem a jednotlivých dílem byla spojováno křídlový matky , pant , šroubů , dovolující různých nastavení této figury .
přitom manipulace byla ponechána na diváků , avšak variabilita byli předem , mnohdy rafinovaně , neomezený .
jako kdyby i to symbolizovala spoutanost_^(*4t) a sevřenost_^(*5ít) lidí .
i název soch je takto úzkostných a depresívní : závor , roce 1942 , slepec , sérii pád , zápas , mene_,t tekel_,t . . . , set návodu jak padat , stín násilí , proces , terčem , posledním pád .
to bývá vykládána jako výraz depresi , pesimismu , životní skepse , zklamání , izolace a osobní tragické svědectví .
to všechno může být pravda , a přesto se chce to vzepřít .
přece depresi , pesimismu , zmar může být vlastní poselstvím toto dílo - prostě už proto , že tímto dílem byla vytvořena !
vždyť sama jejich existence jsou svědectvím velikosti lidí , jeho síly a vzdor depresi , zmar a zklamání .
skutečné depresi , pesimismu a zmar po sobě zanechávajíce nic , či spíše ještě další destrukci , ničení a prázdnota .
zdá se mi dokonce , že celá díla vladimír janoušek je jedna velká cestu vzhůru , cesty , která by snad označil " od neosoby k nám " , cestou od možná skutečně pesimistický a osobní kyvadlo , pohybující se nad propasti , k figury , zredukovaný_^(*2t) až do dvourozměrného terčem , omezené v pohybu , sešroubovaný_^(*2t) , nenaplněné utrpení - ale to právě lidskosti .
to už je neosoby - osoba , to už nebude sama nás - nás každý z nás .
je pravda , že janouškův_;s_^(*3ek) díla zůstal dokončena ;
kam až jinam než k tomuto nás - které jsou i naši nás , nám každý z nás - mohou dospět výpovědí o lidech dvacátého století ?
proto také stojí před janouškův_;s_^(*3ek) sochy s pocitem depresi , pesimismu a zmaru , ale s úctou a chvění .
jiří fiala
smějte se , jsou nezdravé .
oldřich vinař_;s
již dlouho se ví , že neštěstí , zklamání a smutek zkracuje života , ba že doslova nezabíjejí .
teprve nyní však byla bezpečně odhaleno i opačným pólech toto poznání : šťastný pohodu , veselí a smích může léčit a prodlužovat života .
lidé , které ovdovět_:w , neztratí své životní partnery a přežívají opuštěny své blízké , často dříve umírá na rakovinu .
někdy podléhá vcelku banální infekce .
často trpí depresi .
přestávají je těšit světa , podlehne zoufalství a umírá sebevraždu .
rakovina někdy jakoby rozhodl za lidi : jeho tělo podléhá invaze vlastní zešílevší_^(*3t) buněk a ušetří jedince nutnost nevztáhli na sebe rukou .
za jeden z hlavních příčin předčasné umírání vdovec a vdovu se pokládá defektů imunitní reakcí .
imunity přestávají dostatečně účinně chránit organismus před infekcí i před autoagrese vlastní buňky při zhoubné bujení_^(*2t) .
snížení a poruchy imunity nachází psychiatra i u značná část nemocných tzv . endogenní depresi , o které se soudí , že je podmíněna biologicky , a je tedy vyvolávána těžší životní krize - nemá žádný bezprostřední psychologický příčin .
na 145 . výročním kongres americký psychiatrické asociace , které se konal letos začátkem května ve washingtonu , prezentoval zcela skromně na vývěskách své výsledky l . s . berk_;s , s . a . tan_;s , w . f . fry_;s et al . z kalifornie .
jeho zdraví pokusné osoby měl příjemný úkol sledovat 60 minutového videozáznamu plné humoru , při které se často a vydatně smáli .
autor sdělení zjistili , že po shlédnutí_^(*3out) této videozáznamu se výrazně zlepšila imunitní funkce pokusné osoby .
zvýšil se množství aktivovaných lymfocytech t , mezi nimi i to , které se nazývá přirozené zabíječ a jejichž úkolem je ničit choroboplodný mikrobu , které pronikla do organismu .
zatím není právě snadné pomoci lidí se sníženou imunity .
léky k tomu určeným má dost spolehlivý účinky a je většinou velmi drahé .
ukáže - li se , že návštěvy nejlepší veselohrou v divadle má podobnou účinky jako stimulans imunity , je to znamenat významné pokrok v medicíny .
je více lidí , které opakovaně trpí angínu , chřipky a jiné nemoc z nachlazení .
tito lidé si často cítí věčně unaven a vyhýbají se velké námahy či pobytu v přírodě za drsný podmínky .
chodit na veselohrou by mohl být lacinou než užívat isoprinosin_;u .
je však zdravotní pojišťovna platit vstupné na doporučení revizní lékař ?
pomůže zdravé smích a lepší pohodu i nemocných s aids ?
stojí za to zamyslet se i nad jiné otázka : víme už nejméně 15 let , že smutné existence v sociální izolaci zkracuje života .
proč teprve nyní napadlo někdo ověřit , zda veselost_^(*3ý) a smích život prodlužuje ?
vážený redakce , myslím si , že se váš časopis dostal velké čest .
letošní osmé číslo mi totiž - s největší pravděpodobností - někdo ukradli z poštovní schránka .
marně na tomto čísle čeká , a když mi dnes přišel devítka , lenit_:t je a hned vás o nastalé situace informuje .
a ještě jedno zajímavé věcí : od dob , kdy je přikročila k rozesílání_^(*3at) vesmíru , mi všechna čísla přišel rozlepený_^(*3it) .
všechny tyto fakta svědčí o vynikající kvality vesmíru .
jaromír ticháček_;s , brno
saharský prach a evropské deště
poměrně častěji se stává , že hluboká tlaková níže nad atlantiku podmínil vzniku silný vítr , který ze střední sahaře , mauretánií a z území mezi alžír a marokem přináší do evropy oranžově nebo červeně-1_;o_^(*3ý-1) zbarvený pouštní prachu .
ve středověku byla tímto jevem popisují kronikáři jako " krvavé dešti " .
již v poloviny minulého století se c . g . ehrenberg-2_;s pokusil sestavit katalogu " krvavé dešti " .
dnes víme o 715 případě , které se přihodila před r . 1983 .
přibližně od té doby je krvavé dešti soustavně sledováni až k událostem 818 r . 1991 .
nejlépe je zaznamenává v zimě na sněhu , kde se projevuje jako nápadné zčervenání_^(*3at) .
postihují zejména jižní francii , anglie , sicílie_;g a oblasti kolem Řím_;g .
maximální jednorázově napadaný_^(*2t) množství prach zaznamenanou od r . 1972 je 6 g / m 2 , ale víme , že r . 1846 ve valencii napadlo tolik prach , že ucpávat_:t_^(*4at) odpadový rour .
na našem území bude zimní zčervenání_^(*3at) sněhu poměrně vzácné díky celkově slabý výskytu a přehlušení_^(*3it) tuzemských prachu .
více saharský prachových bouře postihla evropy v roce 300 před kristem až 100 po kristu a v roce 1750 - 1920 .
jevů " krvavé dešti " nás zajímají z několika důvody
* umožňuje nás rekonstruovat směru vzdušné proudění a jeho fluktuace ( pravděpodobně není náhodná , že první maximum se kryje s obdobími stěhování národů a druhý s počátkem globální oteplování )
* dálkově_^(*1ý) přenášené prach je v některých oblastech přece jen důležité součástky půdní profil a poněkud vyrovnávají vliv substrát na vegetačním pokrývce .
( a . bucher_;s : saharan_,t dust_,t , loess_,t letter , april_,t 1992 , 52 - 53 ) .
václav cílek
51 - 34
vybrali jsme z časopisů
science
nature
devils hole -
500000 roku záznam o klimatu
od té době , co louis agassiz-2_;s překvapilo veřejnosti svým tvrzením , že polárnímu ledovcových štít kdysi pokrývaly velké části evropy , zůstává rozsah zalednění a jejich příčiny , určení počátkem a konec dobách ledových a meziledová stejně jako předpovědi počátkem příštího doby ledové základních , byť spekulativní , problémy vědy o země .
v posledních dvou desetiletí jsme svědky úsilí vyrovnat se s tento problém znovu .
paleontologický zkoumání a izotopový analýzy byl podroben stovky hlubokomořských sedimentů a z analýz se usuzují na změny klimatu během pleistocén .
bylo oživila zavržený_^(*4hnout) milankovičův hypotézy o tom , že počátkem doby ledové souvisí s periodické změny oběžnou dráhou země kolem slunce ( a to vyvolané změny v množství slunečního záření ) , neboť shoda chronologie je naprosto přesvědčivé .
v nevadě , asi 115 km od las vegas , se nachází devils hole - poruchové zóny přilehlých k největším rezervoáru spodních vod ashe meadows .
v zóny poruchy se z přesyceném vody ukládaly kalcitové žíly .
geochemici získal z jedné vrtů 36 cm dlouhé jádra vrtů , které poskytují záznam o změnách klimatu za posledních 500000 let ( změny klimatu je zachycena změny v zastoupení nuklidů 190 a 160 ) .
winogradův_;s_^(*2) práce vzbudil velikou ohlas , neboť podle této záznam je posledním doba meziledová posunut až o 17000 roku proti údaje akceptované na základě rozboru hlubokomořských sedimentů a tudíž je v rozporu s milankovičův hypotéz .
w . s . boecker_;s z lamontův_;s_^(*2) - doherty_;s geologických observatoře v palisada_;g ( v usa ) tato situace komentuje slovy : " je zmást .
geochemici ve nám říká , že geochronologie devils hole je dobrá , jaký má .
a paleoklimatologa ve nás zase říká , že souvislosti mezi akceptované hlubokomořských chronologie a milankovičův cyklus je příliš přesvědčivé , aby ji zavrhnout . "
ale nejen ve vědě je zapotřebí někdy počkat .
science 258 , 255 - 260 , 1992
science 258 , 284 - 287 , 1992
srovnání průběhu červnových oslunění na 60 . stupeň s . šířka_:b . , odchylky izotopový složení v mikrofosilií hlubokomořských sedimentů a odchylka izotopový složení kalcit_;l z devils hole .
( odchylky z devils hole je zakreslit s opačným znaménka - údajně pro pohodlí . )
podle záznamu z devils hole trvalo předposlední doba meziledová téměř dvakrát tak dlouho než vypovídá záznamu z hlubokomořských sedimentů .
šipce dole označuje bodů , v níž byl stanovuje stáří kalcit_;l .
šipce nahoře je akceptované stáří korál vytvořeného během poslední doba meziledová .
čárkovaný_^(*2t) křivky je posunut o 15000 let .
to dává představa , co by mohl s tento údaj učinit korekci na dobu , po kterou vody v podzemí putuje od místa vstup do rezervoáru do místa usazení kalcit_;l .
znamená to , že stáří z devils hole jsou spodní odhadů .
plže , urychlovačích a kolumbus
zoologové a geologové se shodují v tom , že americký listožábrý mlži mya_;l_,t arenarie_;l_,t ( příbuzných škeble , srdcovka a perlorodka ) se v evropě objevila až v 16 . století , po kolumbův_;s_^(*2us) cestě do ameriky .
dánský badatelé však určila pomocí hmotnostní spektrometrie na urychlovači izotopový stáří vzorků schránky této mlži z východních pobřeží saw_;g ( severní jutland_;g v dánsku ) , které jeho výskyt posunuje do období 1245 - 1295 , tedy do předkolumbovský éry .
přitom mlži m-8_:b_^(ost._zkratka) . arenaria_;l_,t byl do evropy zanesen z ameriky , neboť v evropě vymřeli na počátku pleistocén ( před 2 milióny let ) .
jejich nálezy na pobřeží dánsko naznačuje , že byl tedy zanesen dříve , než se předpokládalo .
mohl tak učinit viking ( leif_;s erickson_;s objevil ameriky kolem r . 1000 n . letopočet_:b_^(jen_př._n._l.,_před_naším_letopočtem) . )
nature 359 , 679 , 1992
deterministický chaos a srdeční arytmie aneb lze chaos řídit ?
ukázalo se , že mnohé zdánlivě náhodný děje nejsou ve skutečnosti případě deterministického chaosu , tj . děje charakteristické mj . extrémních citlivosti i k malé změny některé parametrů ( tato citlivosti bývá populárně nazýván efektu motýlího křídla ) .
zjištění , že určité srdeční arytmie je okamžiku chaosu , je důležité , neboť identifikaci jev jako chaotickými ději umožňuje nové terapeutický strategie .
toto tvrzení v souvislosti s uvedenými vlastnostmi chaotickými ději může připadat paradoxní - zásah jakékoli změny parametrů by arytmie měl ještě více zesílit .
navrženého strategie je však založena na stejné fíglem jako judo : využít sil nepřítele ve svůj prospěch . . .
science 257 , 1230 - 1235 , 1992
karcinogenů , hlodavci , stanovení prioritou
základem regulačních politiky spočíval na představa , že karcinogenů hlodavci je potenciální karcinogenů lidské .
chemikálií , u nichž byly karcinogenity testováno , je však převážně syntetických .
lidské stravě však obsahuje ohromné množství přírodních sloučenin ( nebo jejich produktem vzniklé při úpravy potravin ) , jejichž karcinogenity testováno byl .
mezi takové testovaný látek patří např . rostlinné pesticidů , jež se rostliny sám produkují proti houby nebo hmyz .
z 10000 přírodní pesticidů , jež se nedostane do lidského stravě , jich bylo adekvátně testováno pouze 57 .
veřejnost má tendenci dívat se jako na chemikálií pouze na synteticky_^(*1ý) připravené látky , přestože přírodní chemikálií je rovněž toxických .
odhaduje se , že průměrný američan denně pozřít 2000 mg spálené stravě , 1500 mg přírodní pesticidy ( ve srovnání s denní příjmů 0.09 mg reziduum syntetických pesticidů ) .
mylně se předpokládá , že lidé se vyvinul proti přírodní chemikálií obrany a proti syntetických nikoliv .
jedním z příklad přírodní chemikálií , jež je člověk vystaven , je kávy .
z více než tisíce látky , které jsou v šálek kávy obsažen , byl karcinogenity testováno pouze u 26 , z nichž 19 byl pozitivní méně v jedné test .
dohromady dává této 19 látek 10 mg pro hlodavci karcinogenní látce na šálek kávy .
průměrný američan vypije tři šálek denně .
z výsledků , kteří získali autor článku mj . vyplývá , že mnohé obyčejné potravin by podle kritéria uplatňovaný na syntetických látek vůbec prošel .
ze studie ještě např . vyplývá , že by požívání kávy byl významné rizikových faktor .
závěrem studie je , že je nutné znovu promyslet strategie , jejichž cílem je snižování výskytu rakovina .
enormním množství peněz vynaložená na snížení rizik pod hranicí " jeden z miliónů " může být kontraproduktivní a může mít neblahý zdravotní důsledky .
v případě syntetických pesticidů to např . znamená , že snahou odstranit i nepatrného množství tyto látky z potravin je činí dražší a tak vedou ke snížení spotřeba potravin , které naopak vzniku rakovina předchází .
science 258 , 261 - 265 , 1992
kvantová mechanika a hvězdu
bílé trpaslíci jako kvantové krystalů
podle astrofyziků hvězdy s hmotností menší než 3 slunce vyčerpají svých jaderných paliv , odvrhnout_:w vnější slupka a zhroutí se do bílých trpaslíci .
tato konečné stadiu hvězdné vývoj má hmotnosti nejbližší hmotnosti naše slunce , avšak jen milióntiny objem naše slunce - tedy zhruba velikosti země , avšak hustota přesahující miliardkrát hustota vody .
již zhruba 30 let se chápe , že jak bílá trpaslíci vyzařovat_:t energie a ochlazují se , částic postupně " zamrzlo " .
ve většině výpočty byl plně ionizovaný jádra brány jako klasická kuličky .
kvantová korekci však vedlo k pozoruhodné důsledky : bílý trpaslíci se ochlazují rychleji než se dosud měli za to .
tato nejrychlejší ochlazování však zároveň vede k nižším odhad stáří galaktický disk ( která je odvozována z luminozita bílý trpaslíci ) .
dosud provedených výpočty je však příliš hrubý na definitivním závěrem .
opět jeden příležitost pro chytrou a nejrychlejší hlavy .
nature 360 , 15 a 48 - 50 , 1992
programovaný_^(*2t) smrti buňky ( apoptóza ) může zabránit bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 onkogenů
programovaný_^(*2t) smrti buňky je aktivní proces sebedestrukce , které se objevuje během normální vývoj obratlovců ( viz rovněž vesmír 71 , 294 , 1992 ) .
přibližně polovina neuronů , který vznikl během vývoj zárodku zaniká ještě před dosažení dospělosti .
přesná molekulární mechanismus , jež působí jednotlivých regulačních faktory , je známa .
bylo objeveno roli některé genů v řízení apoptóza , včetně mechanismus negativní regulace , tj . roli to faktory , které brání aktivace genů odpovědné za programovaný_^(*2t) smrti buněk .
v těchto článků je další zajímavé poukazem : vedle zjištění , že onkogenů bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 ( podobně jako genů ced-3_^(označení_pomocí_písmene) - 9 ) brání apoptóza buňky u sympatický neuronů , nalezl proteiny bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 na vnitřní mitochondriální membrány .
takže možná v apoptóza buňky by mohlo hrát důležitou roli i mitochondrie a porozumění mechanismus působení bcl-3_^(označení_pomocí_písmene) - 2 by mohla poskytnout náhledu na podstatě některé degenerativní chorobami .
science 258 , 302 - 304 , 1992
ohrožuje opalování_^(*3at) nositele hiv ?
co aktivují viru hiv , zůstává zatím záhadou , avšak poslední práci několik laboratoři ukazují na jedné možné příčiny - ultrafialového záření .
většina lidí je mu vystaven při slunění , zajatců města pak v solárium .
ve spojených států však každoročně 25000 až 50000 pacienti absolvují terapii , které kombinují ultrafialového záření s látkami na tuto záření citlivé ( viz také h . turčičová , vesmír 69 , 149 - 151 , 1990 ) .
tato terapii bývá užívána např . u psoriáza a některých jinými kožními onemocnění .
molekulární virolog john morrey_;s z utažský státní univerzity prokázal na zvířecí model , že tato terapii může probudit spící viru hiv .
molekulární biologové martin rosenberg_;s se tento problém zabývá již od r . 1988 a doložil , že přímé slunečního záření zvyšuje exprese hiv genů .
science 257 , 1211 - 1212 , 1992
japonsko , plutonia a recyklování vyhořelého jaderného paliva
japonsko chce používat plutonia jako paliva do jaderného reaktoru bez ohledu na náklady , neboť chce skončit se vnější závislosti na zdroje energie .
vzhledem k tomu , že mezinárodní veřejnosti projevují velký zájem o veškeré manipulaci s čistým plutonia , oznámila prezident nuclear fuel_;k_,t development corporation_;k_,t ( což je polovládní organizace při japonská agentura pro vědu a technologie ) , že japonsku by měl provozovat své budoucí jaderného reaktoru s čištěný_^(*5stit) plutonia .
normálně se plutonia extrahují z vyhořelého palivového článku rozpuštění v kyselina dusičná .
unikajících plynu je jímat_:t a bezpečně skladovat .
roztoky je dále chemicky zpracovávat , přičemž se oddělovat vysoce radioaktivních látek .
ukládání těchto látek zůstává stále velkým problémem jak pro vlády , tak pro jadernou průmyslu .
japonsko navrhuje technologií , při níž by tento materiál museli být odstraňují , jestliže by byla vyvinuta na robot založené technologie zpracovávání materiálu do peleta a tyč .
to by nová technologie dal elektrárny druhé účelem : kromě výrobě energie i uchovávání_^(*5at) vysoce aktivní odpadů .
nature 359 , 766 , 663 , 1992
hypertext-1 , hyperknihovna
a nebezpečí demokratizace literatury ?
co je to hypertext-1 ?
velmi stručně řečeno je to sítě vzájemně propojených textovou a jiných informací v elektronických podobě , jež se čtenáře mohou pohybovat podle své vůli .
přestože v tradičním text může čtenáře přeskakuji , postupné , lineární uspořádání jsme usnadnit fyzické uspořádání a záměr autora .
hypertext-1 má preferované pořadí , každý čtenář si mohou zvolit své vlastní cestou sítě .
nejen to .
zatímco tradiční textu je statický a definitivní ( až na poznámku čtenáře do textu ) , je hypertext-1 své podstatě " dočasné " , dynamickou - čtenáře hypertext-1 ji mohou měnit .
jedním z klasiků hypertext-1 ji popisuje přirovnání k architektuře .
budovy také má fixní cestou , jak jí má projít , ale dobrý architektů může ( musí ) pečlivě naplánovat každý možnou cestou , každý pohledu , každý vztah tak , aby se nelíbilo , bylo funkční a smysluplnější .
mnohosti výběru jsme výzvy , který také architektů inspiruje k největším tvořivosti .
dále může být budov ( čas ) rekonstruována , rozšířen , adaptují podle užívání a chuť vlastníků .
přesto se na ně nahlíží , jako by to ztrácela hodnoty ( pokud změny ovšem nezničíme jeho vnitřní jednotu ) .
hypertext-1 se může stát součástí velké elektronických sítě textovou , hypertextový a jiných informací , tj . může vést k vytvoření propojených , měnícím se univerzální " hyperknihovna " znalosti .
autoritou ( autokracie ? ) tradiční autor je demokratizovat_:t_:w smazání_^(*3at) rozdíl mezi autory a čtenářů .
existují však nebezpečí obrácenou zásady " noblesse_,t oblige_,t " : nadanému autor je odrazuje usilovat o dokonalosti ;
čas a prostoru není uzurpovat_:t_:w polovzdělaný spisovatel ;
literatura jako celku není upadalo .
náznak to je již možné spatřovat v šíření sítě elektronických noviny a žalostná kvalitu jeho obsahu .
tyto otázky se zabývá knihy j . d . bolter_;s ( jay david bolter_;s : writing_,t space_,t : the computer_,t , hypertext , and the history of writing_,t .
bolter_;s se díváte na elektronických hypertext-1 jako na konci trvalostí , koncem hierarchický hodnoty .
kniha je pojato jako historie psaní .
bolter_;s považuje za psaní i programování ( a programátoři za autora ) a vyvolání program za druhů čtení .
letmými pohled na dnešní běžné publicistika by nás mohl vést k unáhlený_^(*3it) odpovědi na otázku zda se odklánět_:t od nelineární deduktivního racionální myšlení k snadné , emocionální , amorfní zkušenosti .
ibidem_:b_,t_^(tamtéž)
romantika hvězdných jmen
rené hudec_;s
ačkoli astronomové dnes používají pro hvězdy již většinou jiné označení ( pro jasné hvězdy například písmena řeckých abeceda či číslo + název souhvězdí , pro méně jasné obvykle pořadovým číslem některé z hvězdné katalogu ) , přece jen se dodnes setkáváme s romanticky znějících jméno hvězd .
třeba s aldebaran_;g_^(hvězda) ( jasné hvězdy v souhvězdí býk ) či s betelgeuze_;g_^(hvězda) ( jasné hvězdy v souhvězdí orionu ) .
ještě dnes se na hvězdářských map uvádí přes 200 podobných jmen .
původ této starší název hvězd je ovšem dnes již málo známá .
málokdo už dnes víme , že tato jména pochází většinou z arabština , a to nejen jazykově , ale i historicky .
je tu ovšem i některé výjimky , jako je mesartim_;m_,t ( gama aries_;m_,t ) , pocházející z hebrejštinu , alshain_;m_,t ( beta aquila_;m_,t ) , původem z perština , či yildun_;m_,t ( omikron_^(název_písmene_řecké_abecedy) umi_:b_;m_,t_^(ursa_minor) ) , pocházející z turečtina .
pozoruhodná je , že nejstarší arabů prakticky téměř znal astronomie jako věda , ale spíše ji chápali jako pozoruhodné praktické znalosti noční obloze .
a to nejen k orientaci , ale i k určování ročních období a pro zemědělské účely .
teprve po rozšíření islámu za hranicemi arabských poloostrově došlo ke kontakt s řeckým vědě a k poznání vědecké metody a výsledky .
do arabština byl přeloženy vědecké práce , z nichž k nejdůležitějším patřilo ptolemaiův_;s almagest_;r , jehož součástí byl i katalogu zahrnující 1025 hvězdy v 48 souhvězdí .
k " původní " , již tehdy užívaný arabských jmen ( např . aldebaran_;g_^(hvězda) ) přibyl název další , získaných překladu popis hvězdy v almagest_;r do arabština ( např . fomalhaut_;m_,t , algol_;m_,t ) a později nazpět " vypůjčeným " evropany .
ke třetímu skupiny jméno hvězdy patří arabských jména , které se v žádném arabských text vyskytují , například adaher_;m_,t nebo thuban_;m_,t .
jde o název zavedené teprve v evropě , a to v různých dob .
velký význam měl pro přejímání arabských jméno překladu arabských spisů v evropě v 10 . až 13 . století , především ve Španělsko_;g .
mnoho nejen hvězdných jmen , ale i např . technický termín , byl při překladu přejímat v původní tvar - například nadir , zenit nebo azimut .
teprve od 16 . století byl studována původu hvězdných jmen evropské učenců .
bez znalosti původní textu to ale byly často i pouhé spekulace .
dnes užívá tohoto prastarého název hvězdy ponejvíce astronomové amatérem a další zájemci o astronomie .
profesionálním astronomové používají vesměs moderní způsobem označování čísla .
ale poněkud jiných je již situace u odborníci - technici v oblast kosmonautiky , využívající některé jasné hvězdy k orientace družice a kosmického sondě .
a tak na nás dodnes dýchají romantika starší hvězdných jmen .
chemie
v přírodě i v denním životě se setkáváme běžně s oxidace čili okysličování a s redukcí .
tak třeba železa ve vlhkém prostředí rezavět_:t , oxidovat_:t_:w .
v motor auto se spalovat čili oxidovat_:t_:w benzínu kyslíku .
při úpravy vody pro užívání v městské vodovodů se organických látek oxidovat_:t_:w chlór .
tedy oxidace zřejmě není jen slučování látky s kyslíku , což by se mohlo zdát podle českého ( už jen odborné ) název " okysličování " .
tato reakce má ještě druhý stránce - železa při rezavění_^(*2t) redukuje kyslíku na vodu , stejně tak se kyslíku redukuje na vodu ve spalovací_^(*2t) motor a chlór se podobně redukuje v znečištěné vody na kyseliny chlorovodíkový .
oxidace a redukci je vlastně rub a líc jeden druh chemických reakcí , tzv . oxidačně_^(*1í) - redukční reakce , zkráceně_,a_^(*4tit) redoxní reakcí .
obecně lze charakterizovat oxidace zhruba tak , že při něm určitou látek zvané odborně oxidans získávají elektronů ( v uvedené příklad toho byl kyslíku nebo chlór ) .
vzhledem k reakčního partnera , např . železa , jde o redukci - železa je tedy reduktans , neboť toto elektronů ztrácí .
redoxní reakce je často velmi komplikované , zvláště ti , která probíhá v živé přírody .
tak třeba fotosyntéza , v podstatě redukci oxidu uhličitého vody za vydatného přispění slunečního záření jako dárců světelných energie , při níž se nakonec jako produkt vytvoří kyslíku a energií bohaté cukru .
tato reakce se ovšem skládá z mnoho kroků .
pro vysvětlení tak složitá děje je účelné znát reakce mnohem jednoduchá , které mohou mnohem snadno analyzovat .
nesmí se myslit , že při oxidace se prostě předávají atom - třeba kyslíku redukovaném látek .
to se sice někdy děje , třeba při složitější reakce v třaskavý směsi kyslíku a vodíkem .
typickými redoxní reakce je však tomu , při níž se mezi reakčního partner předávají prostě elektronu .
vypracování teorií redoxní reakce tedy vyžaduje , aby se začaly od děje co jednoduché - nezabývat se rovnou teorie komplikované reakce by asi mělo valný smysl .
co si myslí v chemii pod termín teorie reakce ?
je to vysvětlení jak jeho " chemické " průběh , tedy " mechanismus " reakce , tak rychlostí , která probíhá .
v té první oblast si už udělal i v případě složitého procesu , jako je právě fotosyntéza , velmi mnoho práce , ale v druhém případě se velkého pokroku dosáhl u reakce jednoduché .
vůbec jednoduché redoxní reakce jsou tzv . reakce výměnné , kdy spolu reagují dva částic reprezentovaný totožný atomů , ale lišící se pouze nábojů .
takovém případě je např . reakce
když smísily roztoky síranů železnatý a síranů železitý , rozpadne se tato sůl na iontů dvojmocný železa ferrum_:b_;h_,t 2 + a trojmocný železa ferrum_:b_;h_,t 3 + a samozřejmě na síranové iontů .
někdo by řekl - přece se nic může dít , oba druhy iontů železa je klidně koexistovat_:t vedle sebe .
je - trojmocný železa je rychle oxidovat_:t_:w dvojmocný a sám se bude redukovat na dvojmocný .
rychlost tato reakce může změřit , je - li jeden druh iontů radioaktivně značeným ( na reakčního schéma je označen hvězdičky ) .
jako rychlost chemických reakcí označuje množství reagující_^(*5ovat) látek obsažených v určitém objem ( např . v 1 litrů roztoky ) nebo v určitém hmotnostní jednotky ( např . v jednoho kilogramu směsí ) , které se přemění za časovou jednotku .
rychlost reakce je velmi rozmanité , a tak někdy reakčního partner zreagovat_:w z velké části během ns-2`nanosekunda ( třeba reakce přenos protonů ) , jiní trvá minut ( běžné reakce organické chemie ) a jiných letech až tisíců let ( reakce v pevné fázi , např . v geologická formace ) .
letošní laureáty nobelovy ceny za chemii rudolph arthur marcus se teoreticky zabýval zmíněné jednoduché reakce jak v homogenní roztoky , tak na elektrod .
tam probíhá výše uvedených horní reakce podle schéma
ferrum_:b_;h_,t 3 + ( roztoky ) + e ( elektrody ) = ferrum_:b_;h_,t 2 + ( roztoky )
kde e ( elektrody ) značí elektrony v kovových elektrod .
rozhodující pro vysvětlení rychlost naše reakce je skutečnost , že iontů v roztoky není zcela " holý " , nýbrž že je obklopen orientovaných molekuly vody , které tvoří tzv . solvátový obalu .
tato solvátový obalu je vázáno pevně ( tj . středu jeho molekule je blízko ) k iontů trojmocný železa , které mají větší elektrický náboj , než k iontů dvojmocný železa , oba iontů se tedy liší jen náboj , ale i struktury své solvátový obalu .
přenos elektronů však vyžaduje , aby při nich došlo jen k změny polohy elektronů přítomného v reagující_^(*5ovat) částic , ne však k pohybu jádra atomů , která je tvoří ( franckův_;s_;y_,h_^(*3ek) - condonův_;s_^(*2) principu ) .
v našem případě by však byla struktury obou iontů ( včetně solvátový obalu ) různé a reakce by měl prakticky probíhat .
oba solvátový obalu však kmitat_:t směrem k iontů železa a od něho .
při této vibrace se obě solvátový obalu může dostat do stejných polohy vůči " centrální " iontů železa .
za tato okolnost nebudeme přeskok elektrony možná , a pravděpodobnější je tehdy , když má přitom co nejnižší energie .
rozdíl mezi energie při nižších rozkmit solvátový obaly a při rozkmit příslušející_^(*4t) přeskok elektron se nazývá energie reorganizace , protože odpovídá množství energie nutné pro přebudování_^(*3at) čili reorganizace solvátový obalu .
právě tuto myšlenku je podstatou marcusův_;y_^(*2) objev , kterého udělala koncem padesátých let .
reorganizační energie závisí silně na struktury iontů , a tak marcus mohli sestavit řadu iontů s různým strukturní parametrů a prověřit svou teorií .
vyhovovala jí řadu reakce hlavně v anorganické chemie , a to jak reakce výměnné , tak reakce elektrodový .
v další studie se marcus zaměřili na systém důležité v biochemii , např . na složky řetězci přenos elektronů , který hraje tak důležitou roli v mitchellův_;s_^(*2) teorie buněčných dýchání , na přenos elektronů přes rozhraní dva mísitelný_^(*4) kapalině ( měl je zvláštní radost , když právě tento systém , které jsme se zabýval v neposlední řadě let , zařadil do své přednášky v kyoto_;g r . 1989 mezi příklad chemické soustavy , kde se jeho teorie uplatnili ) .
svou teorií marcus také rozšířily na přenos proton .
mimochodem případě reakce iontů železa na elektrod dlouho vzdorovalo marcusův_;y_^(*2) teorie , reakce bylo totiž příliš nejrychlejší proti předpovědi teorie .
nakonec moji kolegové dr . j . weber , doc . z . samec_;s a doc . v . mareček zjistili , že zřetelné zrychlením reakce působí stopy chloridový iontů přítomného v elektrolyzovaný_^(*2t) roztoky .
pak dochází k jednoduché přenos elektronů , nýbrž chloridový ion utvořili mezi elektrod a reagující_^(*5ovat) iontů " můstek " , přes které elektronů přechází mnohem snadno než bez takové pomoc .
tento jev však už nevybočuje z rámci marcusův_;y_^(*2) teorie .
ještě k samotnému laureátů .
narodil se 21 . července 1923 v montrealu v kanadě .
vystudoval na kanadská významné mcgill_;s university , kde také získal doktorát filozofie v r . 1946 .
v roce 1946 - 1949 byl stipendistů national research council-2_;k_,t of canada_;g_;k_,t v ottawě .
vysokoškolské dráhy zahájila v roku 1951 na brooklyn_;g_;k_,t polytechnic_;k_,t , kde se stala nakonec řádnému profesorem .
odtud přešel na slavných california_;k_,t institute of technology_;k_,t , kde se letos přiřadit k řady laureátů nobelovy ceny z tohoto vysoké školy .
v praze byla r . 1972 na konferenci mezinárodní elektrochemický společnosti .
jiří koryta
trpělivě čekat je název článku v new england j . of med . ( 323 : 604 , 1990 ) , ve kterých autoři článku rozebírá příčinou dlouhého čekání v čekárně zdravotnických zařízení v usa .
během několika posledních letech opakovaně čekaly na své vyšetření jako pacientů , ačkoliv sám jsou pracovníci zdravotního zařízení spojené s tím , kde nečekaly .
" jen zřídka kdy čekaly méně než hodin a někdy i dvě a víc hodin " .
autor rozebírá a matematicky analyzuje faktory , které působí dlouhého čekání v lékařském zařízení , dokonce vypracoval matematické vzorce , podle kterých je doba čekání determinován .
to lékařům , který pracuje bez zastavení ( a tedy bez prostoj ) může být příčinou dlouhého čekání svých pacientů , protože se předem objednávají více nemocných , než pak je schopna ( následky různých zdržení ) v daném čase zvládnout .
vratislav schreiber
28 - 34
kolektivní chování a statistickým fyziky
téměř všechny , co je v přírodě i ve společnosti složité a tudíž zajímavé , má jeden společný : sestává to z velké množství prvky nebo komponenty , který na sobě nějak působí , vzájemně se ovlivňují , podporuje a doplňuje , nebo se naopak perou , vytlačuje a přetlačovat_:t .
může to být atom molekul , molekuly látky , látkou země .
může to být buňky orgánů , orgán jednotlivci , jednotlivce druhu , druhy ekosystémů .
nebo občanů státu , států světa .
může to být i logické prvky obvodů , obvodů počítače , počítače komunikační sítě .
data podporujících vědeckých hypotéz , hypotézy vědních oborů , obor lidské vědění
přes trvalé zájem systémových teoretici , synergetik , statistik a jiné transdisciplinární specialisty dosud bylo objeveno a popsáno žádné univerzální princip , která by nám nabídl jednotnou pohled na uvedené všehochuť kolektivní systému .
může se však zbavit dojem , že taková principu musejí existovat a že , až budou objeveny , překvapí nás své prostotě .
a myslím , že na to ani jste dlouho čekat .
asi daleko jsou v tomto směru statistický fyziky , která již v minulém století zásluhou ludwig_;y boltzmann_;s a jeho pokračovatel vytvořil pojmových systém umožňující mluvit o vlastnosti makrosystém jako o hromadné , kolektivní vlastnosti jeho prvky ( atomů a molekuly ) .
hlavní triky : jestliže nás nesmírném počtu individuální prvky znemožňuje nezachází se znalostmi úplné konfigurace systému , čili mikrostav ( musí být znám stav každý jednotlivé prvky ! ) , nevadí - stačí poodstoupit_:w , podívat se " zdálky " , a dovolit , aby vždy obrovské počet mikrostav splynuly do jednoho makrostav .
udělá - li to vhodné způsoby , pak nejen nic neztratí ( mikrostav stejně nikdy nikdo vidí ) , ale získá v mnohém dokonce i dobrý porozumění skutečnosti .
zkusme si např . tyto úvahy : je - li vše mikrostav - např . různých rozmístění molekuly v myšleném přihrádka nějaké nádoby - stejně pravděpodobné , pak z makrostav je pravděpodobné to , které odpovídá vždy co největším počtem mikrostav ( říká , že taková makrostav má vysokou entropie ) .
navenek se nám to je jevit jako postupné směřování systémem k tomuto preferované makrostav , čili odborně řečeno , jako vzrůstu entropie systému .
opačným vývoj - například hromadné migrace molekuly do jediné přihrádka - , ač logicky možné , je nesmírně pravděpodobné , zvlášť kdyby měla pozorovatelna_^(místo;_př._věž) dlouhého trvání .
asymetrie přírodě vzhledem k času lze tedy chápat jako jakási emergentní jevů makrosvět , nezávislá vlastně tak trochu i na nás - totiž na tom , jak jsme se z mikrostav slepil makrostav .
zvlášť zajímavé téma pro statistická fyziku je změny celkové uspořádání systému , zvané fázové přechody .
v tomto čísle je o nich velmi pěkný článku od roman kotecký [ str . 153 ] .
fázové přechody je typickým příkladem " transdisciplinární " jevy : jde tu o kolektivní chování velké množství jakékoli prvky - musí to být jen atomy či molekul , může to být ( jak se v článku dočtete ) i leknínový listy , hořícím stromem , vzteklým lišek a rozhodnou voličů .
jak se chování jednotlivce promítá do vlastnosti celků , závisí mimo jiné na tom , jaké charakter má vzájemné působení či komunikaci mezi prvky .
typickými případě je , že každý prvky " nevidí " stav jen několik svými sousedy a od nich pak odvozuje své vlastní chování .
k interakcí na dálku pak může docházet pouze přímo , přes posloupnost_^(*3ý) vzájemně sousedících prvky .
důležité parametrů jsou zpravidla ( průměrný ) počet sousedy jeden prvky .
je - li jej více ( jako u prostorové mřížka oproti rovinné ) je systému obecně propustného .
kdyby lesa z kotecký článek byl trojrozměrné , shořelo by i při menší pravděpodobností přeskok oheň ze stromu na strom .
možná , že leccos z to vše platí i pro jevů společenské ( trochu jsme se to dotklo v loňském červnových čísla ) .
konec konců je společnost rovněž velké množiny jedince , který spolu nějak interagovat_:t_:w .
bylo by jistě velkým zjednodušením zanedbat individuální rozdíl mezi lidmi ( rozdílnost typu chování ) a ta skutečnost , že spolu komunikují řeči , která je nositele význam , ale to by byl stejně jen první kroky .
víme například , že mezi lidmi existuje poměrně přesně definovanými vztah známosti : jedni se známe , jiná nikoliv .
dovolím - li žádné jiné komunikace než mezi známé ( jak to u nás bývávat_:t_^(*4at) s politicky choulostivá řeči ) , vytvářejí se určité přirozené seskupení vzájemně informovaných .
čtenář si už nemohou rozmýšlet_:t sám , na co takové seskupení může záležet a obecně , jaké obdobné kolektivní chování lze nacházet třeba u bakteriálních koloniemi , včelí úl a lidské společnosti .
ivan m . havel
rndr . jiří grygar , csc .
( * 1936 ) vystudoval fyziku na přírodovědecké fakultě masarykova univerzita v brně a astronomii na matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy .
zabývá se infračerveném radiometrie v dálkové průzkum země a astrofyzika .
rndr . dagmar dzúrová ( * 1940 ) vystudoval přírodovědeckou fakultu uk v praze .
na katedře ekonomické a regionální geografie této fakulty se zabývá analýzy zdravotního stavu obyvatelstvo a vztahu úmrtnosti a životní prostředí .
rndr . dagmar bartošová ( * 1950 ) vystudoval odborné geografie na přírodovědecké fakultě uk v praze .
v geografický ústav Čsav-1_:b_;k_^(Čs._akademie_věd) se zabývá demografie a geodemografie .
prof . vratislav schreiber , drsc .
( * ) vystudoval na lékařské fakulty univerzity karlovy .
v laboratoři pro endokrinologie a metabolizmus při ii . interní klinice fakulty všeobecné lékařství v praze se zabývají zejména endokrinologie .
rndr . václav cílek , csc .
( * 1955 ) vystudoval geologii na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy .
v geologické ústavu av Čr-1_:b_;g_^(Česká_republika) se zabývá geologie kenozoikum .
phdr . petr jakeš drsc .
( * 1940 ) studoval na přírodovědecké fakultě univerzity karlovy a na australské národní univerzity .
zabývá se geochemie .
kromě vědeckých prací je i autor úspěšné populárních knih ( mj . létavice a lunatik , mladá fronta 1978 , planety země , mladá fronta 1982 ) .
přednáší na přírodovědecké fakultě uk .
doc . rndr . roman kotecký , drsc .
( * 1949 ) vystudoval matematicko - fyzikální fakultu univerzity karlovy .
na katedře teoretické fyziky a v centrum teoretických studií se zabývá matematické statistický fyziky a teorie fázové přechody .
tomuto článku nenapsal jako hostující profesor na university of california_;g_,t , irvine_;g_,t .
doc . mudr . emanuel vlček_;s , drsc .
( * 1925 ) vystudoval lékařskou fakultu uk a antropologie na přírodovědecké fakultě uk .
zabývá se studiem vývoje člověka a antropologicko - lékařského průzkumu historickou osobnost českého dějin .
fázové přechody
roman kotecký
nejznámějším příklad fázové přechody jsou změny skupenství : když ledě tát_:t , jeho vlastnosti ( např . hustota ) se prudce nemění .
k takovému náhlou změnu dochází i při řada dalších fyzikální jevů .
pojem fázové přechody se však neomezuje jen na fyziky ;
s podobným chování se setkáváme při modelování neuronový sítí , při studiu model popisující šíření epidemie či chování voličů při volbách , při optimalizace těžba ropy , . . .
na jaře se na hladině jezírko_,e v parku objeví kruhových listy leknín .
hlemýždě by se nerad po listy zkrátilo cestou na druhé straně
nejdříve zjara se mu to podaří - listy je ještě menších a překrývaly se .
postupně se však rozrůstalo , vytvářejí velké a větší shluk , až jednoho dne hlemýždě své zkratkou po překrývající_^(*4t) se list nenajdete .
příští rok je listu na jezírko_,e rozložena jinak , i když je možné předpokládat , že on je zhruba stejně .
může se hlemýždě spolehnout , že své zkratkou zase objeví ?
a je snad naději , že k tomu dojde stejný den jako před rokem ?
tento problém lze poměrně lehce zcela přesně zformulovali a ukázat , že je to opravdu tak -
předpokládá - li , že hustota leknínový listy náhodně rozložených v jezírko_,e je každý rok stejná a roste stejně rychle , dojde vždy stejný den d k vytvoření řetězci překrývající_^(*4t) se list umožňující přechod ( libovolně velké ) jezírko_,e " suchý nohama " [ přesně je problém formulován v rámeček ] .
jde nám zde o řešení hlemýždí problémy , chtěli jsme jen uvést příklad fázové přechody , které nepocházejí z fyziky , kde se tento pojem zrodil .
podobně jako u fyzikální jevů , se zde prudce mění vlastnosti systému .
dne d totiž dochází k radikální globálních změn , aniž se nějak podstatně změní lokálních vlastnosti uvažovaná systému .
jde stále o stejné jezírko_,e a o stejné leknínový list .
jen malou změnou v jedné parametrů - hustota rozložení list či jejich poloměru - vedou k existence či neexistence zkratkou v typická konkrétní rozložení listy tak , jak se na jezírko_,e vytvořil toho kterého roku .
a to může pro hlemýždě nabýt dramatický důležitosti .
co když jde o jedinou možností , jak se dostat ze zatápěný-2_^(zaplavovat)_(*4t-2) ostrůvek !
fázové přechody je zobecnění pojem změny skupenství .
když ledě tát_:t , vede jen malou změnou teploty , za jinak konstantní podmínky , k přechodu od pevné ke kapalné skupenství .
podobně při varů se kapalné skupenství mění ve skupenství plynné ( pára ) .
jde o stejné molekuly téhož látky , který na sebe působí přesně stejné sil .
nepatrná změna jeden parametrů , zde teploty , vede ke drastické změny vlastnosti látek - kapalině se od tuhé látek liší na první pohled !
při teplotě tisícina stupně nad nula je vody kapalině , při teplotě tisícina stupně pod nulou je zmrzlí na ledě !
proč dochází k tak náhlou změnu ?
z hlediska jeden určité molekuly se nic zvláštní stalo .
avšak , jak již samotný termín " skupenství " naznačuje , zde jde o skupinové vlastnosti látek .
je podstatné , že systém se skládá z obrovská množství molekul .
bylo by těžké rozlišovat , zda se soubor obsahující třeba jen tři molekuly nachází ve skupenství pevné či plynné !
ke změně skupenství dochází při určité neměnným a přesně určené teploty .
také při tu hraje svou roli ten fakt , že zkoumané látek se skládá z velké množství molekul .
pokusme se aspoň velmi přibližně a zjednodušeně osvětlit , proč se příroda při blízká hodnotě vnější parametrů vybírá tak odlišné uspořádání látek .
obecně je možno říci , že se z možných alternativou vybírá vždy to stabilní .
kuličky přejde do polohy s nižším energie a skutálet_:w se na dně důlky .
jde - li o systému z velké množství molekuly ( či jinému mikroskopickými součástí ) , vstupuje do hry nejen energie toho kterého alternativa , ale i jejich entropie .
jinak řečeno , jde i o tom , kolik možné mikroskopickými konfigurace k takovému makroskopicky_^(*1ý) rozlišitelných alternativou nepřispívají .
je důležitý nejen , jaké energie má konfigurace v lokálních minimum , ale i " kolik místo okolo sebou má na fluktuace " .
uvažuje - li vody při teploty 0 o c , soutěží spolu dva alternativou .
v pevné skupenství ( ledě ) zaujímají molekuly polohy ve vyrovnaný řadu krystalickým mřížka tak , aby celkové energie byla co nízká ;
či přesněji , molekuly jen málo kmitat_:t okolo této rovnovážný poloze .
ve skupenství kapalné ( anebo ještě více ve skupenství plynné ) je molekuly rozložena nechaoticky , jejich celková energie je vyšší ( neboť je vyrovnány v energeticky výhodné polohy ) , ale za to má mnohem více možnost různých chaotické uspořádání .
( je mnoho způsob jak udělat nepořádek v uklizené pokoj , ale jen jeden způsob jak ho neuklidil . )
symbolicky se to můžeme představit , jako kuliček váhající_^(*4t) mezi dvěma důlek ( viz obr . ) .
jedním z nich jsou hlubší a strmým a reprezentují skupenství pevná .
druhá je mělká a pozvolné a reprezentují skupenství kapalné .
1 ) při nižších teplotách je průměrný energie na molekuly malé a molekuly se pohybuje jen málo .
v našem symbolice to znamená že kuličky si vybere hlubší důlek - led .
zvýšíme - li se teplota , molekuly se pohybuje více a " potřebuje mnohem více místa na fluktuace " .
proto se kuličky vybere mělká , prostorný důlky .
existují určité teploty ( pro vody jsou to , při atmosférický tlak , 0 o c ) , při které jedna alternativou nepřevážel nad druhé - dojde k fázové přechody .
netradiční dělení na tři skupenství hmoty ( pevné , kapalných a plynné ) 2 ) však fyziky dříve přestal stačit .
například pevné skupenství může být různé typy - určité látky , v závislosti na teplotě , tlak apod . , může krystalizovat_:t v různých krystalickým soustavy .
mezi uhlíku ve formě tuha a diamanty je rozdíl nejenom v ceně !
hovoří pak o " fázové polymorfizmus_,x " .
fáze zde je určitým " typu " pevné látky .
přechodech mezi různými fázi , ke kterému dochází při určité hodnoty vnější parametrů obdobně jako při změnách skupenství , pak nazývá fázové přechody .
i neobyčejnou led , která je při atmosférický tlak a teploty málo pod bodu mrazu hexagonální krystalů , přecházejí při vysokého tlaku do fáze krystalizující_^(*5ovat) v kubických , v tetragonální a v jiných soustavy .
příkladem fázové přechody zcela jiný typ je tzv . přechod lambda pro tekutými helium , kteří při určité teploty t _ lambda přechází do supratekutý fáze .
jde o fázi vyznačující se překvapivé vlastnosti ( odlišujícího ji zcela od běžných kapalině ) , která je makroskopický projev kvantové povahu molekul .
co však má všechny tyto fyzikální jevů společného s problémy hlemýždě , od kterých jsme začali ?
souvislost dobře uvidí na ještě jeden příklad - fázové přechody pro feromagnet .
atom v krystalickým mřížka vytvářející ferromagnetický látek se můžeme představit jako elementární magnetka , které může být orientována jen dva preferované , navzájem opačným směrem ( viz obr . 3 ) .
sousedních atom má tendenci orientovat se souhlasný směrech a tak ve výsledný konfigurace převažují jeden orientace a látek vykazuje nulové makroskopický magnetizace i při nulové vnější polí .
při vyšší teploty však ( podobně jako je to při tání ledě ) tepelné fluktuace destabilizovat_:t této uspořádání natolik , že elementární magnetem je orientován v podstatě navzájem zcela nezávisle - celkové magnetizace látek je nulová .
k přechod 3 ) mezi těmito dvěma alternativou dochází při určité , tzv . courierův_;s_^(*2) , teploty tc-7_:b_^(courierova_teplota) .
podobně jako v případě tající_^(*3it) ledě dochází zde při teplotě tc-7_:b_^(courierova_teplota) k přechodu od uspořádanými ( ferromagnetický ) fázi k fázi uspořádanými ( paramagnetický ) .
co to však znamená " uspořádanými fázi " ?
při nulové teploty jsou přece nikdy , díky fluktuace , úplně všechna magnetka orientována stejně .
kdy přesně je systém ještě ferromagnetický ?
zkusme na obr . 3 projít z dolního strana na horní po hranu mřížka tak , že procházíme jen vrcholu obsazených šipce směřující dolů .
nepodaří se nám to .
dříve nebo později uvízli v past šipce směřující nahoru .
pokusíme - li se o totéž po šipce směřující nahoru , najdou takové cestu lehce .
uspořádanými stavy se dá charakterizovat to , že existují souvislejší cestu procházejících jen šipce jeden orientace a spojující protilehlé straně .
ale to už nenápadně připomíná hlemýždí zkratkou !
teplota tc-7_:b_^(courierova_teplota) pak bude nejvyšší teplotu , pro které v typická konfigurace takové cestu ještě neexistuje .
při teplotě vyšší než tc-7_:b_^(courierova_teplota) je šipka v typická konfigurace rozložena natolik náhodně , že ani pro jednu orientace šipce existuje souvislejší cestu propojující_^(*5ovat) protilehlé straně .
opět , i když se situace v okolí každý elementární magnetka nijak podstatně změnil , dochází k přechodu od globální stavu , ve které existují konečné uspořádanými shluk šipky , ke stavu , ve kterém jsme všichni shluk konečný .
a je to těchto odlišností , které se projeví v makroskopicky_^(*1ý) měřitelných veličiny - magnetizace je buď nulové nebo nulová .
souvislost mezi problém hlemýždě a ferromagnet ( a také tající_^(*3it) ledě ) jsou hlubší , než by se na první pohled zdálo .
ve skutečnosti se obě nedá chápat jako zobecnění model perkolace .
formulaci tyto modely v jeho nejjednodušší verze uvádí v rámeček .
perkolace zde znamená " prosakování_^(*3at) " .
chápou - li totiž hranu mřížka na obr . 4 jako kanálek , která je s pravděpodobností p propustného a s pravděpodobností 1 - p ucpaná , pak jde o tom , při jaké hodnoty p jsou kapalině celé soustavy kanálek protéká .
to je jen akademické otázky .
perkolační model byl např . použit při studiu otázky důležité pro optimalizace těžba ropy .
při prvním vytěžení , kdy se ropy samovolně vytlačuje na povrch , se totiž získá jen asi 5 - 15 % celkových zásoby .
v dalších fázi , kdy se dá vytěžit asi 50 % zbývajících zásoby , je ropy vytlačován vody injektovaný_^(*2t) do ložisku .
všechny závisí na tom , kolik ropy zůstane uvězněn v pór roponosný hornin .
a právě při studiu to , co se děje při protlačování_^(*3at) vody hornin , hrají důležitou roli různých verzí perkolační model .
jinými pohled na perkolační model dostane , interpretuje - li mřížka jako elektrické sítí , kde sousedních vrcholu je vodivě_^(*1ý) propojeno s pravděpodobností p a izolován s pravděpodobností 1 - p .
připojí - li zdroje napětí mezi dolní a horní hranu mřížka , uvidíte , že pro p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) se mřížka stane vodivém .
elektrickým proudem procházejí vodivém shluk spojující protilehlé straně .
fázové přechody je zde od vodivém k vodivém uspořádání .
ostatně hlemýžďův_^(*2) problém můžeme interpretovat podobným způsobem .
stačí se jezírko_,e představit jako vodivém desky mezi dvěma protilehlé vodivém stran ke kterým je přiložen zdroje napětí .
vhazovat_:t - li nyní na desce zcela náhodně vodivém minci , dojde při jejich určité hustota ke spojení a obvody se stane vodivém .
4 )
samozřejmě , v realistický situace vystačí s prostý perkolační model .
pravděpodobnost obsazení nejbližší hranu je v řadě případů zcela nezávislých ( to je případ ferromagnet ) a jednoduché perkolační model je třeba zobecnil tak , aby obsáhnout i takovém systému .
ještě jinou interpretace perkolační model dostane , představuje - li se vrcholu mřížka obsazených stromem v lese ( či spíše , vzhledem k pravidelnosti mřížka , v sady ) , které se šíří požár .
pravděpodobnost to , že oheň přeskočili na sousedním stromy , je p .
( závisí na tom , jak blízko je stromy vysázet_:w , jak je proschlý , jaké jsou vítr atd . )
při hodnoty p > pc-3_^(označení_pomocí_písmene) se požár šíří zcela kontrolovaně_^(*2t) .
je - li p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , požár ustaly po tom , co shořelo " jen " konečné shluk stromu .
mnohem věrný model ovšem dostane , uvažují - li i dynamiky problémy .
okamžité stav s ( x ) ve vrcholu x naše mřížka popíší veličiny nabývající_^(*4t) tři hodnoty :
* s ( x ) = 1 , je - li vrcholu x obsazen ( shořelý ) stromy ,
* s ( x ) = 1 / 2 , je - li obsazen stromy , která právě hoří a
* s ( x ) = 0 , jestliže stromy ve vrcholu x již ( dříve ) shořelo .
po uplynutí určitou dobu ( třeba za 1 hodin ) dostane nový stav s ( x ) :
* v každém vrcholu , ve kterých s ( x ) = 1 , je s ( x ) = 1 / 2 s pravděpodobností p , pokud některá z jejich sousedy y je ve stavu s ( y ) = 1 / 2 ( hoří ) ,
* pokud žádná ze sousední stromy hoří , zůstane s ( x ) = 1 ,
* vrcholu , ve kterých s ( x ) = 1 / 2 , přejde na s ( x ) = 0 ( stromy shořelo ) a
* vrcholu , ve kterých s ( x ) = 0 , zůstane změněno , s ( x ) = 0 .
dynamika takové modelů ( půjde vlastně o příkladů tzv . pravděpodobnostní celulární automatů ) je možné lehce simulovala na počítače a opět se ukáže , že pro p větší než určité hodnoty pc-3_^(označení_pomocí_písmene) se požár od jednoho hořícím stromem je kontrolovaně_^(*2t) šířit , zatímco při p < pc-3_^(označení_pomocí_písmene) po jistém čas uhasnout_:w .
místo o nešíření požár může uvažovat o nešíření nějaké přenosné chorobami .
přitom musí jít jenom o chorobami ovocné stromy , kde geometrické rozmístění na mřížka máme jasný opodstatnění .
podobný model byly využity třeba i při modelování šíření vztekliny .
každý liška se svým revíru je v takových model reprezentovaly jeden vrcholu mřížka .
je - li pravděpodobností p jen o málo větší než pc-3_^(označení_pomocí_písmene) , stačí p jen trochu " stlačí " k přerušení epidemií .
i poměrně jednoduchou opatření ( třeba v případě vzteklinou kladení návnada s léků , jak se to s úspěchem provádí v sousedním rakousku ) vede k podstatných změn v dynamiky šíření nemoci .
při použití takové model na popis šíření epidemie mezi lidmi je třeba vzít v úvahu i možnost pohybu nemocných ( resp . bacilonosič ) .
to se modelovány např . to , že jednak dovolí přenos i do vzdálené vrcholu mřížka , jednak bodů na mřížka občas náhodně zamíchá ( algoritmus " míchání_^(*3at) " přitom může obsahovat omezení vzdálenosti pohybu , či menší pravděpodobností přemístění do velké vzdálenosti ) .
zdraví lidé budou reprezentovat vrcholu x s s ( x ) = 1 , nemocní s s ( x ) = 1 / 2 .
hodnota s ( x ) = 0 pak znamená , že vrcholu x je obsazen pacientů , které nemoci prošel a není imunní .
model je možno modifikovat_:t_:w tak , že po jistém čas přejde s ( x ) = 0 samovolně na s ( x ) = 1 - imunity se neztrácí .
i přes všechny tyto modifikaci se fázové přechody zachovávají své charakteristik .
v blízkosti body přechod vede jen malou změnou parametrů modelů ( např . i změny algoritmus " míchání_^(*3at) " - zavedení karanténa ) k výrazné změny v šíření epidemií .
i mechanismus volby se v principu dá popsat podobné model .
voliči ve vrcholu x rozhodnutý pro straně a , b , . . . označí hodnoty s ( x ) = a , b , . . . .
dynamika model pak popisuje to , jak voličů x nemění svůj názor v závislosti na názory okolních voliči a na další vnějším vlivům .
a opět , i jednodušších modelů ( kdy např . každý volič modifikovat_:t_:w své názory tak , aby byl s největší pravděpodobností ve shodě s většinový názorů v jejího nejbližšího okolí ) vede k fázové přechody .
použití takové model pro skutečné předpovídání dramatický změny ve volební preference jsou sice lákavé , ale spíše příliš zjednodušující .
shrnu - li na závěr : i mimo fyziku existuje řadu situace , ve kterém hraje roli pojem fázové přechody .
jde o systému skládající_^(*4t) se z obrovská množství identické či podobná části .
mechanismus přechod je dáno pravděpodobnostní zákona .
i při malé změny vnějších podmínek může pravděpodobné konfigurace " vypadat " zcela odlišně .
ten pak vede ke prudkých změn některé vlastnosti systému v závislosti na vnější parametrů .
1 ) jde opravdu o jen velmi hrubý představ .
polohy kuličky reprezentují stav všechny molekul , ze kterých se náš vzorků skládá .
2 ) či čtyři , uvažují - li za skupenství i plazmatem .
3 ) pro úplnosti dodejme , že zatímco tání je příkladů tzv . fázové přechody první řádu , zde jde o fázové přechody druhého řádu , či přesněji , o spojitého fázové přechody .
4 ) jde jen o myšlenkové pokusy a prosím čtenáři , aby se jim pokoušeli provádět .
5 ) opět zjednodušuje .
správné by bylo brát pravděpodobností závisející na počtu takové sousedy .
pokud vezmeme v úvahu i další rozhodující faktor při lesní požár , totiž větru , musí uvažovat orientovaných perkolační modelů - tyto pravděpodobností závisí na tom , ve kterém směru je hořící sousedních stromu .
leden ve vědě
o čem se psalo ve světě i u nás
galileo s obtížemi
americký kosmického sondy , který má r . 1995 zkoumat planety jupiterem , se už proplést složitější dráhy mezi slunce a země a dostatečně gravitačně_^(*1í) urychlen vyrazil do vzdálené oblastí našeho planetárního soustavy .
už je v tohoto přehledu informoval , že hlavní anténě , která měla umožnit přenos dat získanými z jupiterův-2_;y_^(*4-2) blízkosti , funguje , daří se jim odblokováno .
koncem minulého roku se technici nasa pokoušeli antény opravit to , že stanice natáčen ke slunce tak , aby se mechanismus opakovaně nahřívat_:t_^(*4át) a zase ochlazují .
ale marně .
nyní američan experimentovat s motorem , která by měl antény rozevřít , pokoušel se do něj na dálku " praštit " .
i v tomto případě bezúspěšně , pokus však mělo v lednu pokračovat .
galileo je při ztrátu hlavní antény zcela bezmocných , druhý malé antény mají však bohužel malém " vypovídací " schopnost - dokážeme předávat od jupiter-2_;y pouze 10 bitů za vteřinu .
takže např . místo 50000 snímek by bylo možno pořídit pouze 3000 - 4000 .
naděje na plné zdar mise však podle pracovníků amerického úřadu pro letectví a kosmonautiky stále zůstává .
8 . prosince se galileo procvičit_:w i to , že pořídila snímek měsíce v řadě vlnové délce - od infračerveném oboru po ultrafialovými .
umožní to studium chemické složení měsíční povrchu .
planetka toutatis jsou dva ?
před třemi roky steve_;y ostro_;s z jet_;k_,t propulsions laboratory_;k_,t v pasadena_;g pozorovali radary asteroidů castalia_;m_,t a konstatoval , že je patrně tvořen dvou samostatných těles , které se dotýkají .
v prosinci se dr . ostro_;s prohlíží pomocí radarové odrazem další planetek , tak nyní slavných toutatis , o které si trochu předčasně tradovalo , že se mají s námi srazit ( viz minulém přehledu ) .
snímek asteroidů toutatis je nejvýtečnější a prý je možné po zpracování odlišit na ně útvaru menší než 100 m .
ukázalo se , že i toto asteroidů je tvořen dva tělesem o velikosti 2.5 km a 4 km .
patrně se dotýkají nebo jsme se velice blízko a rotovat_:t kolem společné těžiště jednou za 10 - 11 dnů .
vypadá to prý tak , že asi každý desáté planetky nebudou takováto dvojčete , prohlašují dr . ostro_;s .
vznikaly tak , že při rozpadu velké těleso se dvěma úlomkem gravitaci přitáhnout .
astronomové podezírala další konkrétní planetek , že nebudou takováto soustavy .
nicméně planetky gaspra_;m_,t , které pozorovali sonda galileo , je bezpečně jednolitá objektů .
herman_;s může být otec
psali jsme už o potíže první transgenový telátko na světě , holandské býček herman .
( stejné křestní jméno má šéf laboratoři gene pharming europe_;k_;g_,t , kde se narodil . )
doplň své informace , že holandský parlament zvířat dovolili , aby mohli předávat své cizorodých genů potomstva .
poslanci to schválila na návrh piet_;y bukman_;s , ministr zemědělství prý ani ne tak ze sympatie k ono světoznámé zvířat , ale proto , že majitel laboratoři přesvědčivě dokládají možnost uplatnění tohoto výzkumné postup při léčbě aids a rakovina .
připomeňme ještě , že jde o vnesení_^(*5ést) lidský gen pro laktoferin , bílkoviny v mléka , které pomáhají chránit organismus před infekcí .
firmě gene pharming europe_;k_;g_,t je stále optimistické .
holandské společnosti pro ochranu zvířat dál tvrdí , že laktoferin by nebylo výhodné a humánní získávat pomocí geneticky ovlivněný_^(*3it) kvasinky a plísně .
otázka tedy zůstává stále dost .
věda dosud neví , na které chromozómů je genů pro laktoferin umístěna .
léčebná moci tohoto bílkoviny láká : lékaři z univerzitní nemocnice v bern znovu potvrzuje její nejlepší účinnost u pacientů s rakovinou .
naděje genů p 53
ve světě se píše o genů 53 .
nejde však o složitější molekulárněbiologické problematice a výzkum rakovinou , takže se to vyžádá nezasvěcení komentáře odborníků .
americký týmu z massachusettské všeobecné nemocnice vypracoval postup , jak vystopovat anomálie genů p 53 , se kterou si lékaře setkáváme u polovinu případů rakovinný onemocnění .
poškození této genů se ukazuje být dědičných a určitých typů rakovina se tak může projevit už velmi záhy v dětském věku .
největší pomoci by bylo , kdyby medicíny dokázal odhalit v ohrožených rodiny jeho postižené příslušníky .
výzkum jsou teď ve fázi , kdy se vědci snaží získat větší počet kopií genů , aby s ním mohli experimentovat v buněčných kultury .
biosféřané bez dech
v naší televizí je možná zahlédli a v rozhlasových meteor vyslechl obsáhlých reportáž z arizonské biosférou 2 .
v přehled listopadu ve vědě jsme se zmiňovali o tom , že osm biosféřané mají hlad i nedostatek kyslíku .
v lednu se jeho situaci ještě výrazně zhoršily .
úbytek kyslíku v atmosféře uzavřeném ekologickém soustavy dostoupit_:w kritické meze , hermetičnost museli být zvenku neporušen a dovnitř byl vpouštět_:t kyslíku .
vedení oznámil , tak musel skončit plánované pokusu s lidskou adaptace k nejnižší úroveň obsah kyslíku v ovzduší .
osádka biosféry totiž už dýchali atmosféře , ve kterém byl nikoli 21 % kyslíku , ale méně než 15 % , což odpovídá ovzduší ve velehora ve výši 4000 m .
před vědce je teď úkol odhalit příčinou pokles .
výzkumník z kolumbijský univerzity se už odvezli vzorků vzduchu , vody i krev biosféřané . . .
i kočka nevadí slunění
australský královské společnosti pro ochranu zvířat před týrání publikoval zprávy dr . peter nichole_;s o bývalého vzrůstu počet rakovinu kůže u kočku ve státě nového jižního walesu .
zatímco před třemi lety se zde u kočka vyskytovala rakovinu kůže celkem zanedbatelně , nyní na své veterinární klinice ošetřuje dr . nichole_;s až 300 kočka ročně .
výskyt rakovinu kůže vzrůstá rovněž u dalších zvířat , psů , dobytka a to především u to , které nepocházejí z méně slunné evropy .
australan se uvážlivě už deset let řídí doporučované slogan : slip_,t , slap-2_,t , slop_,t .
což vlastně shrnuje tři zásad : na slunci se oblékal , zapomenout na pokrývek hlavy a používat ochranné přípravků na kůži .
a totéž tedy má platit i pro zvířecí miláček .
kočka by se neměly pouštět na slunci za poledne , farmář by měl dbát o stinný místo i přístřešek pro dobytek .
kdy tato pravidla dojde všechny lidi i u nás ?
vždyť přes upozorňování_^(*3at) lékaři je stále pro mnohé opálenost_^(*5it) do barvy škvařící_^(*3it) se vuřt ideálů . . .
naši planetu se loni ochladili
britský meteorologických úřad tvrdí , že se zeměmi v prvním 11 měsíců roku 1992 ochladili proti r . 1991 o 0.36 oc_:b a o 0.39 oc_:b oproti r . 1990 , který byl teplých let v posledním desetiletí .
viník má být patrně obrovská množství prach vrženými r . 1991 sopky mount pinatubo_;g_,t do vyššího atmosféru a možná i změny proud el nino_;m_,t .
nicméně loňského ochlazení má být jen malou výchylka všeobecně potvrzovaný_^(*2t) stálé oteplování země působením skleníkového efektu v posledních dvacet let .
radarové dotaz na polárnímu září
v lednu podepsal šesti evropských zemích - finsko , norsko , Švédsko_;g , francií , německa a británie dohoda o výstavbu velké radary na Špicberky_;g .
cílem je zkoumat vztah mezi slunce a země .
stavby aparatury začne nyní na jaře a mělo by být dohotovena r . 1995 , současně s vypuštění_^(*5stit) západoevropské družice cluster .
šlo by o kombinované pohled zdola i shora na polárnímu září .
umístění blízko severní pólech má závažné důvody - v tuto oblast chráněné tak účinně magnetosféru naší planety může sluneční částic pronikat hluboko do ovzduší , blíže k zemským povrchem .
výzkumní radary " ozářil " vyšší atmosféře krátkou energetické puls rádiová vlny .
odrazem umožní získat zevrubné informace o rychlosti , chemické složení , hustotou a teploty sluneční korpuskule .
a to i hluboce porozumět podstatě magnetický bouře , který dokáže tak výrazně ovlivňovat i naši techniky .
vždyť bouře z 13 . dubna 1989 , jejichž projev v podobě polárnímu září bylo možno pozorovat až na floridě , způsobil vážné škody v energetické sítě severní kanady .
ruské potíže s kosmodromu
hlavní ruské kosmodromu je odděleni státní hranice , leží nyní v samostatné kazachstánu .
ruské federace prozatím hradí 90 % nákladů na jeho provoz .
vojenské i civilního ruská kosmická průzkum se snaží stále více využívat severní kosmodromu u plesetsk_;g , kteří zůstali federace .
nyní odtud startují 60 % všech umělé kosmické těleso .
b . jelcin loni prohlásil , že by rusko měl z plesetsk_;g vypouštěni všech družic , sonda i kosmického loď .
zástupce ředitele ruská kosmická agentura to komentoval jako nesplnitelné , protože tyto kosmodromu jsou vybaveny pro start kosmonautů .
navíc je podstatně dál od rovníku ;
základem kosmonautiky poučuje , že z rovníkové oblastech se rakety vypouští snadno i levněji na geostacionární dráhu .
proměnit plesetsk_;g na jediný ruské kosmodromu by stál mnoho miliardy rublů .
ani v plesetsk_;g však není všechno v pořádku .
je umístěno 200 km jižně od archangelsk_;g .
v jezero poloostrově kanin_;g začal nyní masově-1_^(k_jídlu)_(*3ý-1) vymírají ryb .
přes archangelsk_;g vede trasy nosné rakety a prvním stupni tam dopadá na zemi .
často v ní jsou zbytky spálené paliv , které jsou velice jedovaté .
podle juriji Žuravlev_;s leží už v této oblasti na 16000 t troskách . . .
nezbývá než dokonalé techniky umožnit , aby vyhořelé palivo byl minimálně a aby nosné rakety dopadá do co nejméně rozsáhlé oblasti .
kosmodromu také chceme místního obyvatelstva konečně seznámit se svým , dříve tak přísně utajované činnosti .
rusko postaví 30 další reaktoru ?
u nás v lednu zmizela ze stránky novin temelín , aniž většina z nás mají patřičné informací vše pro i proti .
na atomovou křižovatky dospěla i rusko .
konec letech ruská vláda schválila plánu výstavbu další jaderné elektrárny do r . 2010 .
rusko nyní trpí akutní nedostatek energie , dostávají se především privatizovaného podniku .
odborníci mezinárodní atomovou agentury ve vídni konstatuje : rusko musí svou ropy a zemní plyn prodávat do ciziny , aby nezískali potřebnou cizí valuty .
a on samé zbývá jediná možnost - nukleární energie .
v rusku nyní celkem 28 reaktoru kryje 12 % celkových potřeby energie .
ministerstvo atomovou energetika ruské federace nechtějí především dokončil výstavbu několika rozestavěné reaktoru , který byl zakonzervovat pro nedostatek prostředky .
dále postavit 7 - 10 reaktoru typu vver o výkon 1000 mw .
jedním z nich má být spuštěna u balakovo_;g na volha-3_;g v dubnu .
další reaktoru typu rbmk_:b_;r , podobný černobylského , má být dokončen v kurský jaderné elektrárny .
západní experti o jeho bezpečnost nepochybuje .
ministerstvo chce dále vybudovat 9 reaktoru o výkon 500 - 600 mw a jeden o výkon ještě nižší .
jde o obdoba reaktoru pracující dosud na atomovou ponorka , které ruští vědci považuje za mimořádně spolehlivé .
plán předpokládá i tři nejrychlejší reaktoru , z těch dvou v kyštym_;g na ural , kde výstavbu začal r . 1985 , ale bylo o čtyři roky později zastavena pro odpor místního obyvatelstva .
proti rozhodnutí ruská vláda protestovala poradce vlády pro životní prostředí .
argumentuje tím , že by rusko mělo stavět spíše malé turbíny na zemní plyn , která by mohl být realizován dvakrát rychle
nové vědecké poradce prezidenta usa
bill clinton se už vybral své poradce pro záležitosti vědě a technologie .
zatímco poradce prezident g . bush bylo známé fyzik a tedy ( aby citoval washingtonské pramenů ) vyslance badatelský společenství v bílém domě , nové muž tuto roli hraje , jde spíše o zkušený vládní úředníků .
john gibbons_;s sice začínal jako nukleární fyzik v oak_;g_;k_,t ridge_;g_;k_,t national laboratory_;k_,t v tennessee , učilo i čtyři roky na university of tennessee , spoluzaložit_:w malé podniky , ale od r . 1979 působí jako ředitel kongresové office of technology_;k_,t assessment .
je tedy známý svou vlastní badatelský kariéry , ale odbornost v problematice mezioborová výzkumu v energetika , ochrany životního prostředí a vládní vědeckotechnický politiky .
úřad se za jeho vedení dobyl značné prestiže solidní přípravě podklady pro vládní rozhodování např . o " hvězdné války " , tedy strategická obranná iniciativa , seismického ověřování nukleárního výbuchu , schopnost soutěže americký technicky špičkové průmyslu a rozbory budoucí energetické zdroje .
tisk soudí , že jeho největším problémem je nikoli odbornost , ale zdraví , protože už dva roky zápolit_:t s rakovinný onemocnění .
sovětská jaderné zbraně - díla špionů nebo vědců ?
rusko se snaží sama sobě poznat , a to i v dějinách své vědy a technice .
známý fyzik julij_;y chariton-2_;s , která je 88 let , podal své svědectví ke sporům o tom , zda sssr získal atomovou zbraní zásluhou především sovětské výzvědná služba nebo své vlastní vědci .
v pozadí je sporem špionů a fyziků o největší podíl na tuto zásluhou .
fyzikové prozatím mlčelo .
to , který byl v padesátých letech " u to " , buď už umřel nebo bádat jen na dílčí problémy .
a pro to , které ještě pracujeme v rámci utajované ministerstvo střední strojírenství , platí dál příkaz mlčení .
j . b . chariton-2_;s začínal svou vědeckými kariérami jako jeden z mladších sověti v cavendishův_;s_^(*2) laboratoři u e . rutherford-1_;s .
atomovou pum ji uvrhl do naprostou utajení , dlouhá desetiletí po válce se nesměl setkat s žádnými cizinci , mohl psát do novin . . .
jak to jim dnes vidíme ?
získal agentem sovětské rozvědky skutečně kompletní americký dokumentace , který jim umožnila vyrobit atomovou zbraní ?
chariton-2_;s konstatuje , že zcela odlišně to bylo u atomovou a vodíkové pumy .
že v sssr existovaly před druhou světovou válkou solidní výzkumu atomových jader , svět nevím .
připomeňme , že j . zeldovič_;s a j . chariton-2_;s v let 1939 - 1940 provedl řadu výpočty rozvětvených řetězová reakce štěpení uranu .
tehdy také navrhl zpomalovat neutronů těžké vody a grafit .
g . fljorov_;s a k . petržak_;s své životní objev odhalil samovolný štěpení uranu . . .
r . 1940 požadoval budoucí laureáta nobelovy ceny n . semjonov na příslušný ministerstva , aby bylo zahájeno práce na atomovou bombu - ale bez odezvu .
r . 1942 navrhoval totéž ve svém dopis j . v . stalina g . fljorov_;s .
tragická vojenské situace však přerušil této oblasti výzkumu .
jenže právě tehdy na stalina zapůsobila informací německé fyzik klaus fuchs .
ve třicátých let utekl před nacisty do velké británie a r . 1941 byl pozván do usa k účasti na vývoj americký atomovou pum .
když zjistil , že projekt bude utajovat_:t před sovětský svaz , spojence ve válce , informoval představitel ministerstva obrany sssr na sovětský vyslanectví v londýně .
rezident v usa ihned vytvořil spojení , které nemohly z tak usilovně nestřeženém oblasti , kde probíhaly projekt manhattan_;g , systematicky posílat své informace .
podle j . chariton_;s se sssr rozhodl právě na základě tato zpráva zorganizovat vědeckotechnický centrum pro vytvoření jaderné zbraně , jež šéf se stal na doporučení i . joffe_;s igor kurčatov_;s .
středisku neměl nic společného s av sssr , nicméně dostal označení laboratoři č . 2 akademie věd .
r . 1946 se proměnila v ústavu , které se dnes nazýváme všeruský vědeckovýzkumný ústavu experimentální fyziky .
r . 1946 tu byla spuštěna výzkumné reaktoru .
bylo vybudováno závodě na výrobu a čištění plutonia .
do sssr proudilo pravidelně bohaté špionážní materiál o projekt manhattan_;g .
přicházela pouze od fuchs , sověti získal i další špión .
podle chariton_;s kvalitní materiál umožňovaly připravené hlavu úspěšně pokračovat v konstrukci pum .
do moskvy např . nedorazil mimo jiné plánu atomovou reaktoru i podrobné schéma první americký atomovou pum .
před fyzik však byla tajil zdroj informací i kvalita informátor .
mohli také vědět , zda ukradený materiál je zčásti dezinformace .
tato pochybnosti padl , když byl v usa vyzkoušet poprvé atomovou pum .
dnes jsme poněkud šokující číst charitonův_;s_^(*2) současné slovy : " za obsáhlých informace , které předávali sovětské fyzik k . fuchs , musí ho být veškeré sovětské lidu hluboce vděčni . . . "
nicméně chariton-2_;s marně žádal d . ustinov_;s , aby fuchs nějak významně odměněn . . .
s vodíkové pumy by to mělo být podle chariton_;s zcela jinak .
idea vodíkové pumy vyslovil e . teller r . 1942 .
r . 1946 už byl přesvědčen , že přišli na tom , jak tento úkol vyřešit .
pochopitelně , že i tato informace dorazil do moskvy .
r . 1950 se však v usa ukázalo , že jde o slepé uličky , že tellerův_;s_^(*2) koncepce je perspektivní .
fuchs pokračovali ve zpravodajské služby pro sssr i po válce , když se vrátila do británie .
jeho odhalení a zatčení však ukončil této přítok atomovou tajemství do moskvy .
fuchs byl r . 1950 odsouzen na 14 let a po propuštění odjel do ndr .
proud atomovou tajemství se tedy výrazně omezili a sověti prý vlastně nemělo z původních americký materiál přímé užitek .
takže špionáž měl vývoj sovětské vodíkové pumy mnoho přispět .
v americe vládne přesvědčení , že mnoho informace získal sověti rozbor vzorků záření v atmosféře po výbuchu amerických zbraní .
chariton-2_;s tvrdí , že pro své technické zaostalost_^(*3ý) to tehdy sovětské specialisty nebyli schopni využít . . .
vodíkové pumy má být tedy opravdu originální sovětské výzkum a díle a . sacharov_;s za významný podílu v . ginzburg_;s , j . zeldovič_;s a j . trutněv_;s .
juriji smirnova , který spolupracoval s a . sacharov_;s na pum , charitonovův_;s_^(*2) výpověď doplňují : sovětské špionáž umožnil zásadně zkrátit vývoj atomovou pum .
výzvědná činnost udělal z igor kurčatov_;s " informovaných fyzik té doby - patrně ji jediná z vědci znal tajemství jak americký , tak sovětské atomovou pum .
sám výzkumu i konstruování_^(*3at) sovětské atomovou pum byla prováděna " dražší a primitivní cesta " , protože rozhodující byl jedině politické efektu .
nad kurčatov_;s se zároveň vznáší berijův_;s_;y_^(*2a) nedůvěrou .
když beria_;s pozorovali efekt spuštění atomovou reaktoru 25 . prosince 1946 a uviděl , jak se " jen " zachvět ručička galvanometr , měl pocit , že je podvedl .
kurčatov_;s věděl , že jeho života visí na vlásek a že beria_;s máme připravena náhradník na její funkci .
všechno se řídili stalinova příkaz : " atomovou pum musí být vytvořeny , byť by to stálo cokoliv . "
tvůrci sovětské atomovou pum je tedy podle chariton_;s - kurčatov_;s , zeldovič_;s a on sám .
a americké " ukradený " koncepce byla při výrobě sovětské pum použit prý ne z vědecké důvod , ale pod tlakem politické požadavky mít pum co nejdříve .
vliv fuchsová_;s informace na stalina měl být skutečně rozhodující .
hradbami nedávné trója_;g nalezeny ?
archeology tübingenský univerzity manfred korfmann_;s odhalil magnetometrický metody v zemi " cosi " , co by mohl být zdi o šířce 3 - 4 m a délce 120 m .
pozoruhodné na to je to , že nálezy učinil 340 m jižně od pahorek , na které stál slavných trója_;g .
rozbořený_^(*3it) hradbami je tedy další svědectví reálnost trójský válku ?
jestliže k němu nedošlo ve 13 . století před kristem , zdi by opravdu mohli zanikla v jeho průběhu - prozatím se datují údobí 1700 - 700 rok před kristem .
stopy oheň by potvrzovalo homérův_;y_^(*2) líčení pád tomto městě .
nakolik je tato hypotéza správné , snad ukáže chystané výkop letošního léta .
archeologie věnoval dosud pozornost především centrum trója_;g , nyní by tedy nemohl mít šanci poznat , kudy do města netáhly lstivý díla Řek_;e - trojský koně . . .
ivo budil
publikovány s laskavým svolením moravské galerie v brně , snímek milan posselt_;s
vpravo : pozůstatky sv . jana nepomuckého v otevřeném rakve
vlevo : montovaná kostra sv . jana nepomuckého , snímek m . kořínka
při opravy interiéru katedrála sv . víta na pražském hradě se r . 1972 přikročila i k opravě rakve a oltáři sv . jana nepomuckého .
naskytnout_:w se příležitost k modernímu prozkoumání kosterních pozůstatků světce a výsledky doplnil a upřesnil historické skutečnosti o jana z pomuku .
přispělo k vyvrácení_^(*4tit) falešné úvahy o růstu svatojánské legenda , který prý měli pomáhat habsburských protireformačním útlaku a potvrdil pekařův_^(*2) slovy :
namítnou mi snad , že kult svatojánské byl jen nepoctivého naivnost barokový době , vzpínající_^(*4t) se žádostivě_^(*1ý) k nadpřirozeným , ale že v nich byl i cílem církevně_^(*1í) politické : zatlačit husem !
připouštím , že i toto spekulace spolupůsobit , ale myslím , že v míře skrovnějšího .
český evangelíky době předbělohorský věděl o husem ani stý dílem to , co vědí dnes ;
. . . době ostatky byly prosta zvláštní zájmy o uctívání husem , jak ji předpokládá patrně to , kteří nevěří , že protireformace musit_,s především zatlačit památek husova .
mezi důvod , pro něž se české katolické praze svatořečení jana z pomuku přál , spolupůsobit většinou . . . důvodů dané situaci , chvályhodné a česky vlastenecké . . .
( josefa pekaře , tři kapitoly z boj o sv . jana nepomuckého , náklady vesmíru , praha 1921 ) .
vzniklá legenda a skutečnosti v konfrontaci s poznáním fyzické osobnosti jana z pomuku dostává dnes ve světle antropologicko - lékařském prozkoumání dochované tělesné pozůstatky tento muž nové náplň a historické podobu .
císař a krále karla iv . zanechalo své nástupce , prvorozený syn václav iv . ( 1361 - 1419 ) , dobře prosperující státu , dal mu nejlepší vzdělání a pro prvních letech vlády ho zajistili nejvýtečnější rádce a úředníků .
jedním z takovou osobností byl i třetí pražského arcibiskupa jana z jenštejna .
bojoval za odstranění církevní rozkolem , který vznikl r . 1378 v posledních let života karel iv .
poznali příčinou úpadkový jevů , chtěl čelit mravní úpadek klér , zamezit rozklad církevní autoritou a bránit jeho svoboda .
jeho hlavní odpůrci byl králův rada ;
nastal boje mezi královskou a církevní zájem .
postav jana z jenštejna však je jednoznačný a některých historik ji hodnotí záporně_^(*1ý) .
na podzim r . 1389 se objevuje po arcibiskupova boku spolehlivé spolupracovníků - nový generální vikář jana z pomuku .
tento muž na jedné straně nesla následky boj mocného a na straně druhé byl její osud využito v boji církevní hierarchii proti královské moci .
k článku e . vlček na str . 156
lávový proud v mladé vulkanického zóny holocénní stáří v okolí islandský rejkjavík_;g
thingvellir_;g , islandem .
trhliny v mladé rift s poklesem na pravé straně , patrné je nejstarší mnohovrstevný lávový proudu .
místo , kde se v roce 930 až 1798 nescházeli althing_;k_,t - islandský parlamentu .
na tomto místě byl rovněž 17 . června 1944 vyhlášen republiky island
fraetický krátery na kvartérních lávový proudu , které se převalit_:w přes močálů u islandský jezero mývatn_;g .
snímek f . holub_;s
7 , 8 je v doplňky
príhnúkagígur_;g -
cesta do " středu země "
necelých 20 km jihovýchodně od rejkjavík_;g ve výšce 550 m n . moře_:b . se ze zvlněného čedičový pahorkatina zvedají jenom 36 m nejvyšší sopečné kuželem .
pod jeho vrchol se otevírá ústí sopouch o rozměru pouhých 4 x 4 m .
tato miniaturního vulkán , jaké jsou na světě stovky , vedou do jednoho z největších vulkanického dutiny světa .
je to již déle jak 20 let , co se Árni_;y stefánsson_;s dozvěděli od samotářský horské vůdce o bezednou šachta na príhnúkagígur_;g .
bylo mu tehdy 23 let , byl studenta medicíny a mělo žádné horolezeckými zkušenosti .
pouze sní o obrovské prostor pokryté lávový formace roztavený_^(*3it) sopečné žár .
následovaly roku nedokončených pokus o dosažení dno .
zvratu přišel až r . 1991 , kdy se z horolezeckými expedice do pamír vrátil Árni_;y bratr einar_;y , zkušený horolezec .
pak proběhlo vzrušující sestup v jakési trans , kdy se horolezec přestávala uvědomovat sama sebe a jenom vnímaly smírnost_^(*3ý) sopečné dutiny .
oválného 120 m hlubší šachta sestoupil do gigantické prostor o půdorysu 48 x 65 m .
z tento prostor bylo možné proniknout několik metrů vysoký pukliny do hloubky 200 m .
cestou nalezl boční trubici směřující k malým postranních krátery na povrchu .
stěnu dutiny je pokryta drobné lávový stalaktit , který vzniká odkapávání_^(*5at) ještě tekutými láva na dně jeskyně .
většina dutiny však pokrývá 30 - 50 cm mocná vrstvy sklovitý láva .
príhnúkagígur_;g představuje jedinečnou lokalitě svého druhu , které nám umožňuje udělat si představy o nitra vulkán .
podobný dutiny existovaly na řadu vulkán v různých částí světa , ale bývalo zničeno již samotný vulkanického činnosti .
dnes na jeho místo nalézáme buď kráterů , anebo ještě často masívní čedičový sopouch , které vyplňují přívodní kanál vulkán .
to je i poměrně obvyklém případě v českého středohoří .
řada našich sopky je ve skutečnosti vypreparovaná sopouch vyplněné masívní bazalt , zatímco obalu sopouch , tvořené méně odolnější vulkanického produkty , jaké jsou popelový či škvárový souvrství , podlehl odnos .
při výstupy na vrcholu českého středohoří si uvědomují , že se může šplhá na pouhých výlitek centrální dutinu - tak jak ji vidí na průřez islandský sopky - obklopená zbytek vulkanického pláště , suť a třetihorní zvětralina ( national speleological_;k_,t society_;k_,t news , august 1992 , huntsville_;g , alabamě ) .
václav cílek
snímek z výbuch vulkán na ostrovech heinaey_;g , který byl r . 1973 zasaženi důležité islandský přístavní rybářského města vestmannaeyjar_;g na jihu ostrovy
na island je přes 200 vulkán různé typy .
v období mezi listopadem 1963 až červnu 1967 vznikla u jihozápadní pobřeží výbuch podmořský sopky ( v hloubce asi 120 m ) ostrovů surtsey_;g o rozloze 2.1 km | sahající_^(*4t) do 170 m nad mořskými hladinách .
archívy .
f . holuba
monstrance s relikvie " jazyk " sv .
jana z nepomuku .
snímek z archív e . vlček
lebka sv . jana nepomuckého po novém řádnému sestavení .
archív e . vlček
13
vpravo nahoře lebce světce s odlomený_^(*3it) obličejovým skeletem s vyznačení_^(*3it) linie zlom a infrakce na levé rameno dolní čelisti .
tato poškození vznikla užití outrpné právo při výslechu sv .
jana z nepomuku a vedl k jeho smrt .
originál_:b .
e . vlček
14
infrakce akromiální výběžků na pravou lopatka jako důsledek " štosování_^(*3at) " mučený_^(*3it) .
archív e . vlček
stopy násilí
obličejového kostra nesou známky několik zlomeniny .
horní čelisti jsou zcela odlomit_:w v linie procházejících očnice a přes kostra nosu .
vlevo je ulomit_:w i levostranné kosti lícní .
na vnitřní plochu levé rameno dolní čelisti probíhá příčné zlomeniny vnitřní stěnu .
zřejmě komplikované zlomeniny byl rozlámat spodiny lebce .
drobných zlomků zničil hniloby nebo se ztratil při dřívější exhumace .
z nálezů lze usuzovat na vzniku zlomeniny obličejovým skeletem za život .
průběhu zlomeniny připomíná zlomeniny typu la fort ii a iii , který vznikl několik úderů tupým nástroje , vedený větší silou na krajinu levé jařmo a levá úhlu dolní čelisti ( pěst , kopanců apod . ) .
zde má vysvětlení , proč v protokol o výslechu je vzpomínáno jménu jana z pomuku ;
zřejmě již nebyla schopna reagovat .
zjištěných nalomení akromiální výběžků pravé lopatka na straně přivrácené do ramenními kloub lze považovat za důsledek vyvrácení_^(*4tit) kosti pažní v kloub .
s největší pravděpodobností mohou tyto nálezy dát do vztahy s náhlé a prudkým vykloubení_^(*3it) v ramenními kloub , vzniklé při zavěšení_,s_^(*4sit) vyslýchaný_^(*2t) za svázané ruce na záda při tzv . štosování_^(*3at) .
nahoře vlevo : relikvie v suchém stavu v pouzdra
nahoře vpravo : zvlhčený_^(*3it) relikvie po vyjmutí z pouzdra .
tmavé pruh představuje organické hmoty
vlevo dole : dekomponované mozkové tkání z lebky kníže vratislav ( + 921 ) .
snímek z archív autor
" jazyk " sv . jana z nepomuku
hmoty vlastní relikvie byl v 18 . století vymodelovat_:w pro své plasticitu do tvar jazyk v pouzdra o velikosti 6.3 x 3.4 cm a o tloušťku 6 až 12 mm .
je tvořen amorfní hmoty červenohnědý a místy světle šedé barvy , je suchý , těžce krájitelný_^(*6et) , voskový vzhledu .
je kryto zbytek zeminou , povlaku plísně a zbytek těla hmyz .
od zakulacený_^(*4tit) horní okraji probíhá šikmo k levé boku pravidelné lom , pronikající_^(*4t) celé tloušťku relikvie .
ve středu vyčnívat_:t z relikvie dva drobné fragment kosti , zbytek tenké lamelu tvrdé patře .
povrchu byl mechanicky postupně zbavovat nečistot a cizorodých součástí .
po omytí se na původně určitě šedohnědý povrchu objevil hnědočervený až temně hnědém tónu , které převládá v pravých polovin relikvie , zatímco ve zbývajících kvadrant je organické drť smísit se značnou podíl minerálních složky .
po prvním ohledání lupu se přistoupilo k histologické a sérologické vyšetření objektů .
submikroskopický a sérologické vyšetření ukázalo , že " jazyka sv .
jana nepomuckého " je nesporně organické původu .
hmoty tvořící základní materiál neobsahuje žádné histologicky_^(*1ý) definovatelný_^(*4) struktury , je však barvitelný_^(*4) a při submikroskopický vyšetření v elektronový mikroskopu byly zjištěny drobné vlákénka , největší hrudka a blanitý útvaru .
relikvie tvoří dekomponovaného suchý mozkové tkání , což nelze odvodit z makroskopický i mikroskopickými podobnost se vzorků hmoty z nitra lebce kníže vratislav a muž z 15 . století .
tento závěr podporuje pruhovitý zabarvení na vnitřní straně mozkovny , které jednak ukazuje původní hladina mozkové kaše , vzniklé při rozpadu mozkové tkání hniloby , jednak nás informují o poloze hlavu zemřelých v hrobech .
tato hustými kašovitý hmoty vyplňují určité části dutiny lebečních .
postupem doby docházelo k jejich vysychání a k snižování jeho hladinách .
až v době exhumace jana z pomuku zůstal v mozkovny jen její menší množství v zadní jámy lební .
proto tuto hmoty mohli vypadnout při naklonění lebce velké otvorem týlní z mozkovny .
červenohnědý barvy odpovídá množství krev , jež se po smrti hromadí v oblasti zadní jámy lební .
v době exhumaci r . 1719 byl této mozkové hmoty ještě měkké a tvárná , na řez červenohnědý barvy .
ale po vyjmutí z vlhkém prostředí vyschlo , jak dokazuje zprávy o druhé prohlídka relikvie r . 1725 .
zvlhnutí_^(*3out) vysušený_^(*3it) mozkové tkání vede k oživení jeho nejzákladnější červenohnědý barvy a i k mírnému zbobtnání_^(*3at) povrchu .
8 / 8
jiří john , spánek travin , 1967
olej , plátně , 69 x 59 cm .
publikovány s laskavým svolením
moravská galerie v brně
snímek milan posselt_;s
jiří john , rose , 1965 , olej , plátně , 145 x 100 cm .
publikovány s laskavým svolením oblastní galerie výtvarných umění v roudnici nad labem , snímek milan posselt_;s
závislost četnost dopadem kosmických projektilů na měsíc v čas od vzniku soustavy země - měsíců do dneška .
čas je neudána v miliardy let do současnosti ( současnosti = 0 ) .
22
2 .
výskyt větší impaktní kráter na zemi .
dosud byla identifikována na 130 kráteru s průměry až 200 km .
rovnoměrným rozložení kráteru po zeměkoule je vyvoláno výběrová efektu , zejména různých geologických stability zemského povrchu a stejný intenzity průzkumu .
většina kráter není totiž v krátké době silně erodovat_:t vliv působení větru , vody , vulkanismu a tektonické procesu .
zatím se vůbec daří hledat impaktní strukturami na dně oceánu .
23
3 .
schéma planetárního systému ( vlevo ) s vyznačenou polohy nejbližší planety k 1 . ledna 1992 se svou jednoduchostí dramaticky liší od diagramu v témže měřítku , na něž je vyznačit_:w dráhy 100 velkými neznámými planetky přibližující se zemí .
skutečný počet těchto planetky je nejméně o dva řády vyšší .
24
4 .
" strategická obranná iniciativa " v astronomické praxe .
vlevo je vyznačit_:w planetek , které se rychlost v blíží k zemi a posléze se s ní mají srazit .
vůči takto identifikované planetky je vyslán rakety s rychlost v , nesoucí jaderných nálože ( neutronovou bombu ) .
napravo je schematicky_^(*1ý) znázornit výbuch neutronovou bombu nad povrch planetky .
následkem silné radiací neutronů se odpařit_:w část povrch planetky a ten vznikne raketový efekt , které těleso planetky " posouvá boku " rychlost v t .
složení tohoto rychlost s původní rychlost v planetky posléze země nemine .
25
kresba v . renčín
31
zemřelých podle příčin úmrtí , muž , 1989
32
kresba v . renčín
33
změny míry úmrtnosti na nemoci oběhové soustavy mezi roku 1970 a 1988 , evropy , muži
34
kresba v . renčín
podařilo se ?
to chce zatnout zuby a pustit se do dalších pokusy !
ztratit hlavy , nezoufá !
víme , jak dlouho trvalo marie curie - skoldowský_;s , než se jí podařilo vytřískat_:w ze smolinec trochu rádium ? !
35
porovnání průběhu izotopické odchylky 180 z hlubokomořských vrtů a z žíla dh 11 l , izotopické odchylky deuterium z vrtů v antarktického ledovce ( vostok ) a křivkou oslunění na 60 . stupeň s . š-3_^(označení_pomocí_písmene) .
plných vertikálního čáru označuje přibližně konec meziledová období .
číslo mezi nimi označuje interval mezi jednotlivými doba meziledová
36
podzemní rezervoáru ashe meadows a devils hole
37
kresba vladimír renčín
41
atom v ferromagnetický látek se můžeme představit jako elementární magnetem , které může být orientována jen dva navzájem opačným směrem
42
43
lebka sv .
jana z pomuku s vyznačení_^(*3it) poškození a defektů .
kresba e . vlček
44
organické hmoty relikvie na histologické řez .
nemám žádné histologicky_^(*1ý) definovanými struktury , je ale barvitelný_^(*4) , obsahují submikroskopický tenké filamentum , různě velké granulum a membranózní útvary , které představují dekomponované mozkové tkání .
nahoře při zvětšení 360 krát , dole 16 200 krát .
foto m-0_;y . grimem
45
kresba vladimír renčín
46
" jako normální sviní vás mohu ujistit , že to ještě chvíli potrvá , než tu budou lidé lidé vlk . "
kresba pavel kantorek_;s
map severním atlantiku , na něž je černě vyznačit_:w zdrojový oblasti karbonát heinrichovy vrstvičky .
šipce ukazuje směru pohybu ledové hory .
nejsilnější černé čáru vyznačují pravděpodobné hranici zalednění během poslední doby ledové .
přerušovaný_^(*2t) čáru vyznačují jižní a severní hranici nejlepší vývoj heinrichových vrstev .
jižní hranici není dán linie , na která pravděpodobně došlo k roztopení_^(*3it) všechny ledovce .
severní hranic budou naopak určena pásmu , kde k tání ledovců ještě dochází .
literatura
h . heinrich-2_;s , quat_:b_;y .
res_:b_;y .
g . bond_;s a spol . , nature 360 , 245 - 249 , 1992
48
jiří john ( 19 ? ? - 19 ? ? ) studoval u prof . xy-3_^(označení_pomocí_písmene) , texty alespoň na dvou řádcích !
49
lokálních Úses-1_:b_^(Územní_systém_ekologické_stability) v zemědělské krajiny
otevření neeukleidovských geometrických světů
/ čtvrtá rozpravy s geometrií , 3 . část /
petr vopěnka
v dalších se tedy i my jsme opírat o tvrzení , že je - li abc-98_^(označení_pomocí_písmene) trojúhelník a vchází - li do něho přímek b vrcholu a , pak protínat_:t straně bc-98_^(označení_pomocí_písmene) , a podobně i o tvrzení , že protínat_:t - li přímek b straně bc-98_^(označení_pomocí_písmene) a procházejí - li vrcholu a , pak protínat_:t buď straně ab-98_^(označení_pomocí_písmene) , nebo straně ac-98_^(označení_pomocí_písmene) , aniž by měl špatnou svědomí , že to provádí cosi nedovoleného .
budiž q nějaké body ležící na přímek q , které jsou různé od body p .
úsečka qp-98_^(označení_pomocí_písmene) rozlomit_:w na dvě části .
první z nich je geometrické místo body ležící na tuto úsečka , jejichž spojnice s bodem p nikdy protnuly přímek p .
druhá část nejsou geometrické místo body ležící na tuto úsečka , jejichž spojnice s bodem p protnuly přímek p .
leží - li body x v první z této části a leží - li body y na úsečka xq-98_^(označení_pomocí_písmene) , pak zřejmě i body y leží v první z této části .
podobně leží - li body x ve druhé z této části a leží - li body y na úsečka xp-98_^(označení_pomocí_písmene) , pak zřejmě i body y leží ve druhé z této části .
rozdělení úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) na tyto dvě části je tedy vskutku jeho rozlomení_^(*3it) .
budiž s bodem v němž k tomuto rozlomení_^(*3it) dochází ( viz obr . 9 ) .
přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nikdy protnuly přímek p .
kdybychom ji totiž protnuly v nějaké body a , pak též přímek pb-98_^(označení_pomocí_písmene) , kde body b leží na polopřímka pa-98_^(označení_pomocí_písmene) za bodu a , protínat_:t přímek p , ale zároveň i úsečka sq-98_^(označení_pomocí_písmene) v nějakém jeho vnitřní body c .
avšak vnitřní body úsečka sq-98_^(označení_pomocí_písmene) náleží do prvního shora uvedeném části , na něž je rozlomit_:w úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) , a tedy spojnice body pc-98_^(označení_pomocí_písmene) může protnuly přímek p , což je sporem .
ze všech přímek , které procházejí body p a protínat_:t přímek p , svírat_:t tedy přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) malé úhlu s přímek p p .
přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá souběžka přímek p v bodech p .
druhý souběžka přímek p v bodech p je pak přímek souměrných s přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) podle os p p .
směrem od body p k body s na přímek ps-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá směru souběžnost_^(*3ý) souběžka ps-98_^(označení_pomocí_písmene) s přímek p v bodech p .
úhlu spp-98_^(označení_pomocí_písmene) nazývá úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p .
zřejmě tohoto úhlu je vždy ostrá .
tvrzení 1 .
budiž s souběžka p v bodech p , buďte q body ležící na přímek s .
potom přímek s je souběžka přímek p v bodech q a jejich směrech souběžnost_^(*3ý) s přímek p jsou v bodech q téhož jako v bodech p .
důkazy .
budiž p , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p , q na přímek p .
budiž q souběžka přímek p v bodech q , jejichž směru souběžnost_^(*3ý) míří z body q do téhož polorovina určené přímek qq-98_^(označení_pomocí_písmene) jako směru souběžnost_^(*3ý) přímek s v bodech p .
předpokládejme , že přímek s , q je různý .
na přímek q zvolili bodu a různých od body q tak , aby směrem od body q k bodu a mířilo do téhož polorovina určené přímek qq-98_^(označení_pomocí_písmene) jako směrem od body p k body q ( viz obr . 10 , 11 ) .
přímek pa-98_^(označení_pomocí_písmene) svírat_:t s přímek p p úhlu menší , než je úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p , a protnuly tedy přímek p v bodech b .
odtud je patrno , že přímek q protnuly straně qb-98_^(označení_pomocí_písmene) trojúhelník aqb-98_^(označení_pomocí_písmene) , což je sporem .
jakmile je dokázali toto tvrzení , musí již dodávat , v které své body budou přímek s souběžka přímek p a v kterém bodě je míněno směru souběžnost_^(*3ý) s přímek p .
tvrzení 2 .
( a ) budiž p , q různých přímek , buďte u-3_^(označení_pomocí_písmene) přímek protínající_^(*4t) přímek p v bodech p a přímek q v bodech q , kde p , q jsou různé bodů .
nechť součet vnitřní úhlu , které svírat_:t přímek p , q s přímek u-3_^(označení_pomocí_písmene) po jeho jedné straně je rovna dva úhlu pravé .
potom lze vytvořit společné kolmice přímek p , q .
( b ) budiž q souběžka přímek p .
potom přímek p , q může mít žádnou společné kolmice .
důkazy .
( a ) budiž středu úsečka p , q , buďte a body , jež jsou pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body s na přímek p , buďte b body ležící na přímek q na druhé straně přímek u-3_^(označení_pomocí_písmene) než bodu a , přičemž úsečka ap-98_^(označení_pomocí_písmene) , bq-98_^(označení_pomocí_písmene) jsou stejně dlouhý .
protože úhlu aps-98_^(označení_pomocí_písmene) , sqb-98_^(označení_pomocí_písmene) jsou stejně veliká , je trojúhelník spa-98_^(označení_pomocí_písmene) , sqb-98_^(označení_pomocí_písmene) shodné .
přímek sb-98_^(označení_pomocí_písmene) je tedy kolmém na přímek q .
protože také úhlu qsb-98_^(označení_pomocí_písmene) , psa-98_^(označení_pomocí_písmene) jsou stejně veliká , leží bodu a , s , b na přímek .
přímek ab-98_^(označení_pomocí_písmene) je tedy společné kolmice přímek p , q ( viz obr . 12 ) .
( b ) budiž r body ležící na přímek q , buďte r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body r na přímek p .
nechť přímek q je kolmém na přímek r r .
poněvadž q je souběžka přímek p , je jeho souběžka i v bodech r , a tedy úhlu souběžnost_^(*3ý) body r s přímek p je pravá , což je sporem .
vzdálenosti body x od přímek p rozumí délce úsečka x x , kde x je pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body x na přímek p .
ze všech bodů ležící na přímek p mají body x malé vzdálenosti od body x , což okamžitě nahlédl , uvědomíme - li se , že v pravoúhlý trojúhelník je přepona delší než kterékoli odvěsna .
to je opět bezprostřední důsledku tvrzení , podle nichž v trojúhelník proti dlouhé straně leží velké úhlu , který dokáže následujícím způsobem .
nechť straně ab-98_^(označení_pomocí_písmene) v trojúhelník abc-98_^(označení_pomocí_písmene) je delší než straně ac-98_^(označení_pomocí_písmene) .
budiž d bodů na úsečka ab-98_^(označení_pomocí_písmene) takové , že úsečka ad-98_^(označení_pomocí_písmene) jsou stejně dlouhý jako úsečka ab-98_^(označení_pomocí_písmene) ( viz obr . 13 ) .
trojúhelník acd-98_^(označení_pomocí_písmene) je rovnoramenný , a tedy úhlu acd-98_^(označení_pomocí_písmene) jsou stejně velikou jako úhlu adc-98_^(označení_pomocí_písmene) .
úhlu acb-98_^(označení_pomocí_písmene) je větší než úhlu acd-98_^(označení_pomocí_písmene) a podle tvrzení 1 z předcházející pojednání o úhly jsou úhlu abc-98_^(označení_pomocí_písmene) větší než úhlu abc-98_^(označení_pomocí_písmene) .
tvrzení 3 .
budiž q souběžka přímek p .
budiž p , q různých body ležící na přímek q .
nechť směrem od body p k body q je směru souběžnost_^(*3ý) přímek q s přímek p .
potom body p má od přímek p velké vzdálenosti než body q .
důkazy .
budiž p , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p , q na přímek p .
předpokládejme , že úsečka qq-98_^(označení_pomocí_písmene) je delší než úsečka pp-98_^(označení_pomocí_písmene) .
budiž r bodů na úsečka qq-98_^(označení_pomocí_písmene) takové , že úsečka qr-98_^(označení_pomocí_písmene) jsou stejně dlouhý jako p p ( viz . obr . 14 ) .
potom pqrp-98_^(označení_pomocí_písmene) je saccheri_;s čtyřúhelník a podle tvrzení o souměrnost_^(*3ý) této čtyřúhelník je přímek pr-98_^(označení_pomocí_písmene) kolmém na přímek ef-98_^(označení_pomocí_písmene) , kde e je střed úsečka pq-98_^(označení_pomocí_písmene) a f je střed úsečka pr-98_^(označení_pomocí_písmene) .
podle tvrzení 3 ze šesté kapitoly první rozpravě přímek pr-98_^(označení_pomocí_písmene) nikdy protnuly přímek p .
je - li body r různých od body q , pak přímek pr-98_^(označení_pomocí_písmene) svírat_:t s přímek p p malé úhlu , než je úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p , což je sporem .
je - li r = q , pak body f leží na přímek q a přímek ef-98_^(označení_pomocí_písmene) jsou společné kolmice přímek p , q , což je ve sporu s tvrzením 2 .
dokázal je tedy , že je - li se body x pohybovat po souběžka q přímek p ve směru souběžnost_^(*3ý) , jsme se jeho vzdálenosti od přímek p zmenšuje .
je - li se však pohybovat v opačným směrem , jsme se jeho vzdálenosti od přímek p zvětšuje .
dokonce lze dokázat , že zvolíme - li předem nějaké délky , rozumím si nulové , pak je - li se body x pohybovat po souběžka q přímek p ve směru souběžnost_^(*3ý) do nekonečna , jejich vzdálenosti od přímek p jednou klesnou pod tímto předem zvolený délce .
podobně nelze dokázat , že zvolíme - li předem nějaké délky , pak je - li se body x pohybovat po tomto souběžka do nekonečna ve směru opačné , jejich vzdálenosti od přímek p jednou přerostly těchto délkách .
toto tvrzení však již dokazovat je , což umožní čtenáři , aby si uvědomili , že je tak snadné vymýšlet důkaz různých tvrzení o naší odsouzení světa , jako již vymyšleným důkaz číst .
tvrzení 4 .
nechť body p má od přímek p stejné vzdálenosti jako body q od přímek q ;
nechť tuto vzdálenost je nulová .
potom úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p jsou stejně velikou jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body q s přímek q .
důkazem plyne triviálně_^(*1í) ze shodnost vhodné trojúhelník .
tvrzení 5 .
nechť body p má od přímek p velké vzdálenosti než body q od přímek q ;
nechť tuto vzdálenost je nulová .
potom úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p jsou menší než úhlu souběžnost_^(*3ý) body q s přímek q .
důkazy .
podle předcházejícím tvrzení může rovnou předpokládat , že přímek p , q je totožný a že body q je vnitřní body úsečka p p , kde p jsou pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek p .
budiž r souběžka přímek p vedený body q ( viz obr . 15 ) .
budiž m body ležící v tom polorovina určené přímek p p , do níž míří směru souběžnost_^(*3ý) přímek r s přímek p ;
nechť úhlu mpp-2_:b_,t_^(message_processing_program) jsou stejně velcí jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body q s přímek p .
přímek pm-98 , r svírat_:t s přímek p po jednom jeho strana vnitřní úhlu , jejichž součet je rovni dva úhlu pravou , a tudíž se nikdy protnuly .
podle tvrzení 2 přímek pm-98 je souběžka přímek r .
budiž n body ležící uvnitř úhlu mpq-98 takové , že přímek pn-98 je souběžka přímek r .
přímek pn-98 protnuly přímek r , a tedy ani přímek p .
to znamená , že souběžka přímek p vedený body p svírat_:t s přímek p p úhlu nejvýše takové jako přímek pn-98 , a tedy menší než úhlu mp-98 p .
tvrzení 6 .
nechť q je souběžka přímek p .
potom p jsou souběžka přímek q .
důkazy .
budiž p body ležící na přímek q , buďte p pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek p .
dokáže , že přímek p jsou souběžka přímek q vedený body p , a sice ve směru , jež míří do téhož polorovina určené přímek p p jako směru souběžnost_^(*3ý) přímek q s přímek p v bodech p .
předpokládejme , že to tak je .
potom lze v tomto polorovina nalézt body m takové , že přímek pm-98 je ve směrem od body p k body m souběžka přímek q a úhel ppm bude ostrá ( viz obr . 16 ) .
budiž r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body m na přímek p p .
zřejmě body r je vnitřní body úsečka p p .
podle tvrzení 5 je úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p menší než úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek rm-98 , a tudíž přímek q , rm-98 se protnuly v nějaké body a .
přímek p m protnuly straně ra-1_:b_,t_^(radiatus,_druh_oblaku) trojúhelník přít_:t a protnuly straně pr-98 , neboť přímek pr-98 protínat_:t v bodech p , jež leží na úsečka právo .
to ale znamená , že přímek p m protnuly straně pa , a tedy i přímek q , což je sporem .
řeknete - li tedy , že přímek p , q je souběžka , pak již není třeba dodávat , která je souběžka které .
tvrzení 7 .
budiž r , p , q různých přímek a nechť přímek r je v témže směru souběžka přímek p , q .
potom přímek p , q je souběžka .
důkazy .
nechť nejprve přímek r leží mezi přímek p , g ( viz obr . 17 ) .
budiž p body ležící na přímek p , buďte q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek q .
budiž c souběžka přímek q vedený body p , jejichž směru souběžnost_^(*3ý) míří do téhož polorovina určené přímek pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) jako směru souběžnost_^(*3ý) přímek r .
nechť p , c je různý .
potom ale přímek c protnuly přímek r v nějaké body a , neboť p jsou souběžka přímek r .
poněvadž přímek r je souběžka přímek q v bodě a , protnuly přímek c též přímek q , což je sporem .
nechť tedy například přímek q leží mezi přímek p , r ( viz obr . 18 ) .
budiž p body ležící na přímek p , buďte r pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek r , buďte q průsečík přímek q s přímek právo .
přímek p , q se nikdy protnuly .
kdyby se totiž protnuly v nějaké body a , pak by tento body museli ležet v tom polorovina určené přímek pr-98 , do níž míří směru souběžnost_^(*3ý) přímek r , neboť p má malou úhlu souběžnost_^(*3ý) s přímek r než body q .
protože ale q je souběžka přímek r v bodě a , museli bychom přímek p protnuly přímek r , neboť v bodě a svírat_:t s kolmice na přímek r úhlu menší než přímek q .
nechť c není vhodný souběžka přímek q vedený body p .
předpokládejme , že přímek p , c je různý .
poněvadž přímek p jsou souběžka přímek r v bodech p , protnuly přímek c přímek r .
v důsledku toho protnuly i přímek q , což je sporem .
přímek p , q , které se nikdy protnuly a je souběžka , se nazývá rozběžka_,h .
body p , jež leží na přímek p , nelze tedy vést právě dva souběžka přímek p a nekonečně mnoho rozběžka_,h .
důmyslných důkaz následující tvrzení pochází od david hilbert_;s , a je to tedy původní důkaz toto tvrzení .
tvrzení 8 .
budiž p , q rozběžka_,h .
potom lze vytvořit přímek , která je kolmém na obou těchto přímek .
důkazy .
budiž p , q , s různým body ležící na přímek p takové , že body q leží na úsečka ps-2`pikosekunda_:b .
budiž p , s , q pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p , s , q na přímek q .
je - li úsečka p , qq-98 stejně dlouhý , je pqqp-98 saccheri_;s čtyřúhelník a podle tvrzení o souměrnost_^(*3ý) této čtyřúhelník je spojnice středu úsečka pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) , pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) kolmém na přímek pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) , pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) .
nechť tedy například úsečka qq-98 má malou délku než úsečka pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) .
budiž r body ležící na úsečka p takové , že úsečka rp-98 , qq-98 mají stejnou délce ( viz obr . 19 ) .
budiž rn-98 přímek takové , že úhlu nrp-98 jsou stejně velikou jako úhlu sqq-98 , kde n je body ležící v témže polorovina určené přímek p jako body q .
budiž qm-98 souběžka přímek p , přičemž směru souběžnost_^(*3ý) této přímek je směrem od body q k body m a od body q k body s .
budiž h takové body , že úhlu hpq-98 , mqs-98 jsou stejně veliká a body h leží v témže polorovina určené přímek p jako body m .
podle tvrzení 2 je přímek qm-98 , ph-98 rozběžka_,h .
přímek rn-98 , p se protnuly v nějaké body a , neboť v opačném případě by souběžka přímek p vedený body q svírat_:t s přímek q velké úhlu než přímek qm-98 , to je alespoň takové úhlu , jaké s přímek q svírat_:t souběžka přímek ph-98 vedený body q .
budiž b body ležící na témže polopřímka přímek p určené body p jako body q ;
nechť úsečka qb-98 , ra-1_:b_,t_^(radiatus,_druh_oblaku) mají stejnou délce .
budiž a , b pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodu a , b na přímek q .
jak jsme okamžitě patrno , čtyřúhelník paar_;g , qbbq-98 jsou shodné , a tedy úsečka aa_;g_^(řeka) , bb-98 mají stejnou délce .
odtud plyne , že ab-98 aba_,t_^(arabský_plášť) je saccheri_;s čtyřúhelník , a tedy přímek spojující středu úsečka aba_,t_^(arabský_plášť) , aba_,t_^(arabský_plášť) je kolmém na přímek p , q .
uvědomte si , že žádný dva různé přímek může mít dva různé společné kolmice , neboť by to vznikla čtyřúhelník , v němž je součet úhlu rovni čtyři úhlu pravé .
z předcházející úvahu plyne , že dvě protínající_^(*4t) se přímek p , q je souběžka právě tehdy , když nemá žádný společné kolmice , a rozběžka_,h právě tehdy , když má právě jeden společný kolmice .
tvrzení 9 .
budiž p , q rozběžka_,h .
budiž body p , q body ležící postupně na přímek p , q takové , že přímek pq-1_:b_,t_^(premiére_qualité) je kolmém na obou přímek p , q .
budiž x , y body ležící na přímek p , přičemž body x leží na úsečka py-98 .
potom body y má velké vzdálenosti od přímek q než body x .
důkazy .
budiž x , y pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body x , y na přímek q ( viz obr . 20 ) .
protože součet úhlu ve čtyřúhelník je menší než čtyřmi úhlu pravou , je úhlu pxx-98 ostrý , a v důsledku toho úhlu yxx-98 je tupým .
kdyby úsečka xx-3`20 , yy-98 měla stejnou délky , bylo by xyyx-98 saccheri_;s čtyřúhelník , a tedy spojnice středu úsečka xy-98 , xy-98 by bylo druhé společné kolmice přímek p , q .
nechť tedy úsečka x x má větší délku než úsečka yy-98 .
budiž z body ležící na úsečka x x takové , že úsečka zx-98 , yy-98 jsou stejně dlouhý .
potom xyyz-98 je saccheri_;s čtyřúhelník , a tedy podle tvrzení o saccheri_;s čtyřúhelník je úhlu yzx-98 ostrá .
podle tvrzení 1 z pojednání o úhly jsou úhlu yzx-98 větší než úhlu yxx-98 , a tedy i úhlu yxx-98 je ostrý , což je sporem .
je - li se tedy body x pohybovat po jednom ze dvou rovnoběžek od jejich společná kolmice , ať už v jedné či druhým směrem , jsme se jeho vzdálenosti od druhého rovnoběžek zvětšuje .
také v tomto případě nelze dokázat , že je - li se pohybovat do nekonečna , pak ať předem zvolí jakékoli délky , jednou jeho vzdálenosti od druhého rovnoběžek těchto délkách přerostly .
rovněž důkaz poslední tvrzení , který v tomto oddíly uvede , přebírá z hilbert_;s , a to především proto , aby ho zpřístupnili širokým okruhem český čtenář .
pro velký nepřehlednost dokáže nejprve následující tvrzení .
tvrzení 10 .
budiž p přímek , p bodů , jež na ně leží , p pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body p na přímek p .
budiž a body různých od body p , ležící v témže polorovina určené přímek p jako body p , a nechť úhlu app-98 je ostrá .
budiž b body souměrných k bodu a podle přímek p p .
budiž a , b pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodu a , b na přímek p .
budiž a souběžka přímek pb-98 vedený bodu a , přičemž směrem od body p k body b je směru souběžnost_^(*3ý) .
nechť přímek a a půlit_:t úhlu přímek pa , a .
potom přímek p jsou souběžka přímek pa , pb-98 ( viz obr . 21 ) .
důkazy .
budiž b přímek souměrných s přímek a podle přímek p p .
zřejmě b je souběžka přímek pa .
budiž a , b souběžka přímek pa ve směrem od body p k bodu a , procházejících bodu a , b ;
nechť alespoň jeden z nich jsou různé od přímek p .
budiž c pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z bodu a na přímek pa , buďte d pata kolmice spuštěný_^(*5stit) z body b na přímek b .
protože také přímek bb-98 půlit_:t úhlu přímek pb-98 , b je trojúhelník aac-2_:b_;k_,t_^(association_of_american_colleges) , bbd-1_:b_,t_^(billet_bon_dimanche) shodné .
v důsledku toho přímek a , b svírat_:t s přímek p stejné úhlu .
podle tvrzení 2 je a , b rovnoběžek .
podle tvrzení 7 je to však souběžka , což je sporem .
přímek a , b je tedy totožné s přímek p , v důsledku což je přímek p souběžka přímek pa .
podobně nedokáže , že přímek p jsou souběžka přímek pb-98 .
tvrzení 11 .
budiž ostrá úhlu .
potom lze nalézt body p a přímek p takové , že úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p má velikosti .
důkazy .
budiž p , a , b různých body takové , že úsečka pa , pb-98 jsou stejně dlouhé a úhel apb-98 má velikosti 2 ( viz obr . 22 ) .
budiž a souběžka přímek pb-98 ve směrem od body p k body b vedený bodu a .
budiž přímek b souměrných s přímek a podle os q úhlu apb-98 .
zřejmě b je souběžka přímek pa ve směru body p k bodu a .
budiž c přímek , které procházejí bodu a a půlit_:t to úhlu přímek pa , a , v němž leží přímek aba_,t_^(arabský_plášť) .
budiž d přímek souměrných k přímek c podle os q .
zřejmě přímek d půlit_:t odpovídající úhlu přímek pb-98 , b .
přímek pb-98 , a svírat_:t na to strana přímek pa , na něž leží body b , s přímek pa vnitřní úhlu , jejichž součet je menší než dva úhlu pravé .
odtud snadno nahlédl , že přímek c , d svírat_:t na to strana přímek aba_,t_^(arabský_plášť) , na něž leží body p , s přímek aba_,t_^(arabský_plášť) vnitřní úhlu , jejichž součet je menší než dva pravé úhlu .
jestliže se tedy přímek c , d protínat_:t , pak v tom polorovina určené přímek aba_,t_^(arabský_plášť) , v němž leží body p ;
jestliže přímek c , d je souběžka , pak jejich směrech souběžnost_^(*3ý) míří od bodu a , b do této polorovina ;
jestliže přímek c , d je rozběžka_,h , pak jejich společná kolmice leží v tomto polorovina .
dokáže , že přímek c , d je rovnoběžek .
jakmile to je dokázáno , pak hledaných přímek p jsou jejich společná kolmice , neboť podle předcházejícím tvrzení je tato přímek souběžka přímek pa , pb-98 , a tedy úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s tímto přímek má velikosti .
předpokládejme , tedy nejprve , že přímek c , d se protnuly v nějaké body m .
zřejmě body m leží na přímek q a úsečka am-1_:b_;g_^(arménie,_mez._zkr.) , bm-2_:b_^(běžný_metr) mají stejnou délce .
budiž r souběžka přímek pa ve směrem od body p k bodu a , které procházejí body m .
podle tvrzení 7 je také přímek r , b souběžka .
protože úhlu , které svírat_:t přímek ma-98 s polopřímka přímek pa určené bodu a , na něž leží body p , a úhel , které svírat_:t přímek megabit_:b s polopřímka přímek b určené body b a jejich směrech souběžnost_^(*3ý) s přímek pa , mají stejnou velikosti , je úhlu souběžnost_^(*3ý) body m s přímek pa stejně velikou jako úhlu souběžnost_^(*3ý) body m s přímek b .
v důsledku toho svírat_:t polopřímka přímek r určené body m a směru souběžnost_^(*3ý) s přímek pa , b stejně velcí úhlu jak s polopřímka ma-98 , tak i s polopřímka megabit_:b .
druhá z tohoto úhlu je však evidentně větší , což je sporem .
předpokládejme tedy , že přímek c , d je souběžka .
budiž c průsečík přímek b , c ;
tato přímek se protnuly , neboť přímek pa je souběžka přímek b .
body c leží na přímek q , neboť v opačném případě by leželo i na přímek d , která je s přímek c souměrných podle os q ;
přímek c , d by se tedy protnuly .
dokáže však , že úsečka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) , cb-3_:b_,t_^(contrabass) jsou stejně dlouhý , což je sporem .
nechť tedy b ' je body ležící na polopřímka cb-3_:b_,t_^(contrabass) , různé od body b a úsečka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) , cb-3_:b_,t_^(contrabass) ' je stejně dlouhý .
budiž b ' souběžka přímek c vedený body b ' .
úhlu , které svírat_:t polopřímka cb-3_:b_,t_^(contrabass) ' s polopřímka c určené body c a směru souběžnost_^(*3ý) s přímek d , jsou stejně velikou jako úhlu , které svírat_:t polopřímka ca-5_:b_^(cirka,_circa,_asi,_přibližně) s polopřímka přímek b určené body c a směru souběžnost_^(*3ý) s přímek pa .
v důsledku toho musí souběžka b ' přímek c vedený body b ' svírat_:t s polopřímka b ' c stejně velcí úhlu jako souběžka přímek b vedený bodu a s polopřímka ac-2_:b_;g_^(úhel_stříšky) .
druhá z tohoto úhlu je však stejně velikou jako úhlu , které svírat_:t polopřímka přímek d určené body b s polopřímka bc-98 .
přímek b ' , d tu svírat_:t s přímek bc-98 po jedné straně vnitřní úhlu , jejichž součet je rovni dva úhlu pravé .
podle tvrzení 2 je přímek b ' , d rozběžka_,h .
přímek c není však jejich společná souběžka , a sice v témže směru .
podle tvrzení 7 je tedy b ' , d souběžka .
uvědomíme - li si někteří bezprostřední důsledku právě dokázaný_^(*2t) tvrzení , rázem je nezařadí mezi podivné z toho , která je až dosud o naší odsouzení geometrických světů dokázal .
tak například ať zvolí jakkoli malé úhlu , pak vždy uvnitř tohoto úhlu lze vést přímek , kteří nikdy protnuly jeho rameno .
stačí totiž vést přímek kolmém na os tohoto úhlu ve vzdálenosti od vrcholu , které jsou stejně velký , nebo větší než vzdálenosti body p od přímek p , jehož úhlu souběžnost_^(*3ý) s přímek p jsou rovni poloviny tohoto zvolený úhlu .
vytvářejí - li pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník o stále větší rozměru , pak délce jeho výšce je shora omezen délce k , kde k je vzdálenosti body p od přímek p , jehož úhlu souběžnost_^(*3ý) s tímto přímek je rovni polovině úhlu pravé .
zvolíme - li dva kolmém přímek p , q protínající_^(*4t) se v body s a vede vždy v daném vzdálenosti od body s přímek kolmém na tuto přímek , je zprvu vznikat čtyřúhelník o stejně dlouhé straně .
jakmile však tuto vzdálenost nedosáhne dříve uvedené délce k , uteču vrcholu této čtyřúhelník do nekonečna , a tedy jeho " sousedních " straně se nikdy protnuly .
absolutní délce
za pokračovatel v dílech saccheri_;s může být s jistými výhradami považován johann_;y h . lambert .
tato matematik byl však příliš lákány vidinou spor a nalezli v sobě dostatek sebezapřením , které jsou nezbytná k všestranného a trpělivější osvětlování_^(*3at) předem odsouzení světa .
přispěl proto k poznávání naše odsouzení geometrických světů nějaké tvrzení , o nichž by mohlo říci , že je podstatně nové oproti tomu , která již dokázal saccheri_;s .
povšimli se však pozoruhodné jevů , jež saccheri_;s uniklo , ačkoli jej měl tak říkajíc ležet před očima .
tento jev je korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu .
jsme se zdržovat popis to korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu , které se zabýval lambert , ale rovnou se zaměří na tom , které byly později dáváno přednost , a k jejichž popis jsme se v předcházejícím oddíly připravila vše potřebné .
poměrně jednoduchou tvrzení 4 a 5 této korespondence již navozuje .
je - li nějaké délce úsečka , pak těchto délkách odpovídá velikosti úhlu souběžnost_^(*3ý) body p s přímek p , od níž mají body p vzdálenosti d .
zřejmě každý délce úsečka odpovídá v tomto korespondence právě jeden ostrá úhlu .
z tvrzení 11 pak plyne , že také naopak , každý velikosti ostrá úhlu odpovídá právě jeden délce úsečka .
je - li v dalších hovořit o korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu , bude mít na mysli korespondence právě popsané .
velikost některé úhlu , jako například úhlu pravá a podobně , je absolutní .
to znamená , že to je idejí , jak by řekli v platónský pojetí geometrií .
v každém případě to je pojem trvalého , neboť jevů pravé úhlu , polovina pravé úhlů a podobně , jsou jevy neobnovitelné .
zanikne - li pravoúhlý trojúhelník , na něž je eviduje pravé úhlu , pak se nám asi podaří znovu vytvořit téhož trojúhelník , avšak pravé úhlu se nám znovu vytvořit podaří .
v našem odsouzení geometrických světů je však absolutní i některé délce úsečka , totiž to , který ve shora popsané korespondence odpovídá absolutní velikosti úhlu .
to je ovšem nutno rozumět tak , že kdyby se nám místo klasické geometrických světů otevřel takovéto světa , a to stejným způsobem , tedy jako cosi naprosto strnulým a neměnným , alespoň co se týče jeho prostoru , pak by v ní i těchto délkách úsečka byl absolutní .
kdyby reálné prostoru byly totožné s prostoru této odsouzení geometrických světů , pak by z toho plynuly zvlášť pozoruhodné důsledky pro reálného světa .
mohl by v nich totiž stanovit nějaké jednotkový délky , a přitom by bylo nuceno přechovávat_:t_^(*4at) ji na nějakého objektu , neboť i kdyby zanikla všechny reálných objektů , který má těchto délkách , mohl byste ji kdykoliv obnovit , podobně jako může kdykoliv znovu obnovit pravé úhlu .
za základní neboli jednotkový délce v našem odsouzení geometrických světů mohu prohlásit například takové délky , jež v prve popsané korespondence odpovídá velikosti polovině pravé úhlu .
těchto délkách budeme říkat parametrů naše odsouzení světa .
z předcházející úvahy jsou patrno , že parametrů jsou malé ze všech délce úsečka , které mohou mít výšce žádné pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník .
je to také malé délce takové , že vytvoří - li dva navzájem kolmém přímek p , q protínající_^(*4t) se v body s , pak přímek vedený v tuto vzdálenost od body s kolmo na přímek p , q se protínat_:t ( viz obr . 23 ) .
důsledky , plynoucí z korespondence mezi délce úsečka a velikost úhlu , se byl vědom a . m . légendre_;s , která je ještě v roce 1833 považoval za konečný zhroucení naše odsouzení světa .
uvažovalo v podstatě tak , že je možné , aby geometrické konstrukce závisel na délce zvolený jednotkový úsečka , v důsledku což je nemyslitelné , aby například k nějakému délce bylo možné vytvořit pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník , jež výšce má těchto délkách , a k nějakou jinou délku to již možné byl .
to nám ovšem poskytla ukázkový příklad toho , jak hluboce byl mezi geometr zakořeněného důvěru v takto jednoduše se ve světě projevující boží záludnost .
snahou o rozbití odsouzení světa reálného světa
daří - li se nám přivést naše odsouzení geometrických světů k vnitřní zhroucení , to je dovede - li v něm nalézt spory , jež by nám umožnily vyložit si ji jako sporné s rozumu , zbývá stále ještě možnost přivést ji ke sporům prostřednictvím reálného světa .
tuto možnost ovšem máme proto , že je ztotožnila reálné prostoru s prostoru geometrické .
mezi tento prostor rozlišuje , a můžeme tedy některé poznatky o geometrickém prostoru získávat z prostoru reálné , a to tak , že se v reálném prostoru ověřili , zda tam té či onoho tvrzení platí či platí .
protože důležité geometrické objektů , jež se týká tvrzení , které bych chtěl popřít , je přímek , musí si nejprve ujasnit , co je přímek v reálném prostoru .
zjevná příbuznosti mezi geometrické vidění a vidění zrakové nás posouvají za přímek v reálném prostoru světelných paprsků .
aby se přiblížili době , o nichž píší , je i my vykládat světelných paprsků jako přímek , přestože tento výkladu bylo později prohlášen za mylné .
vycházíme - li z právě uvedené výklad , okamžitě obdrží následující výsledky .
parametrů naše odsouzení světa musí být tak velký , že úsečka těchto délkách se vejdou před obzorem ohraničujících tehdejší možnost měření délce v reálném prostoru .
tak například tento parametr může být menší než jednu centimetrů , neboť je pravda , že by mohl vytvořit pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník , jehož výšce je větší než jednu centimetrů .
aby se o tom přesvědčili , stačí přeměřit_:w výšce pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník skryté pod obrázek 24 .
podobně tento parametr musí být větší než deset metrů , neboť vytvoření pravoúhlý rovnoramenný trojúhelník o výšce větší než deset metrů já rozhodně není dělat potíže .
avšak nejen toho , podle našich astronomické pozorování musí být tento parametr poměrně větší než poloměru země , jak poznamenává gauss .
vskutku , kdybychom tyto parametry byl rovni například poloměru země , pak pozorován na rovníku , museli bychom hvězdy h , ležící v rovině rovníku a vycházející dejme tomu v 21 hodin , být ve 24 hodin již v nadhlavník a zapadá by musel ve 3 hodin ráno .
zbývajících 18 hodin by byly skryté za obzorem ( viz obr . 25 ) .
krátce řečeno , v daném okamžiku by viděl pouze čtvrtinu dráhy této hvězdy ;
ve skutečnosti však vidím téměř polovina její dráhu .
právě provedených úvah je sice umístila parametrů naše odsouzení svět až někam mezi obrovské velikosti , ale zrušit ji úplně se nás zatím podařilo .
nicméně i tento výsledek by v nás mohli vzbudit naději , že cesta , po němž jsme se vydali , nám dovede ke zdárnému konce .
mohl by totiž uvažovat například následujícím způsobem .
dejme tomu , že parametrů jsou nějakým obrovské délky , lhostejno jaké .
vytvořila přímek p a body p , jež se od nich nachází ve vzdálenosti rovný parametrů .
v rovině r určené body p a přímek p vedena body p souběžka c , d přímek p .
zřejmě přímek c , d jsou navzájem kolmém .
vzdálena se nyní od rovině r po kolmice vedený k tomuto rovině v bodech p tak daleko , aby z tuto vzdálenost měla bodů p a přímek p , c , d tak říkajíc " jako na dlaň " ;
podobně jako odtud ze země není schopen přehlédnout celé vzdálenost mezi stálicím kastór_;s_,x_,t a pollux_;g .
úhlu přímek c , d se nám je i z tuto vzdálenost jevit jako úhlu pravé .
z takovýchto odstupem ovšem již snadno prodlouží přímek c , d tak , aby protnuly přímek p , neboť délka parametrů se nám podařilo umístit před obzorem .
tyto úvahy jsou však správný a odhalení omylů v něm obsažených je poučné .
když jsem se totiž jednou rozhodlo vykládat světelných paprsků jako přímek , pak se musejí tyto výklad držet důsledně .
i paprsků vycházející z našich očima musí tedy podřídit zákona prostor našeho odsouzení geometrických světů .
bylo by žádné umění dospět ke sporům , kdyby je během téhož úvahu vykládali chování světelných paprsků různým způsobem .
aby měla bodů p a přímek p , c , d před sebou jako na dlaň , musí se dívat na rovině r ze vzdálenosti větší než parametrů .
to ale znamená , že rovině r protínat_:t pouze to paprsků vycházející z našich oči , který leží uvnitř světelných kuželem , jež povrchové přímek svírat_:t s kolmice na rovině r úhlu stejně velikou jako úhlu souběžnost_^(*3ý) bodů , v němž se nachází naše oči , s rovině r .
díváme - li se po přímek , který leží uvnitř těchto kuželem , pak se na rovině r dívá , neboť toto přímek rovině r protnuly .
celá rovině r se nás tedy jeví jako kruhu ;
co leží uvnitř těchto kruhy , to již do roviny r patří .
já prodloužené přímek c , d protnuly přímek p na obvodů této kruhu ;
to , co považujete za jeho průsečík , je jen zdánlivém průsečík , neboť přímek spojující naše očima s těmito " průsečík " rovině r protnuly ( viz obr . 26 ) .
pozoruhodné ovšem není , že z takovýchto vzdálenosti by nebyla schopna přehlédnout celé konečné rovině .
přibližování velké vzdálenosti tedy nesmí podřizuje zákona klasické geometrické prostoru , neboť to by činil předpokladu , že reálné prostor je klasické geometrické prostoru .
aby naše snaha byli úspěšní , museli bychom přivést ke sporům předpokladu , že reálné prostor je prostor našeho odsouzení geometrických světů .
odkrytí omylů v předcházejícím úvahu - a v řadě úvahu podobné - se postupně utvrdit_:w v přesvědčení , že takováto " zmenšováním " parametrů jsou schůdná cesta k jejich popřením .
k umísťování parametrů naše odsouzení geometrických světů mezi stále větší a větší délce musí zdokonalovat toliko naše schopnost měřit stále větší a větší délky , ale může to dosahovat i zdokonalování naše schopnost měřit přesně jednak velikosti úhlu , jednak délce nás dostupných úsečka .
vyhledáváním dolní odhad velikosti parametrů může totiž stejně tak dobře opřít o tvrzení týkající se součtem úhlu v trojúhelník .
zjistíme - li , že součet úhlu v nějakém trojúhelník , jehož délkou strany a velikost úhlu jsme změřili , se liší od dva úhlu pravé o nějaké velikosti , které jsou větší než horní odhad chyba , jež jsou si při této měření mohli dopustit , pak již odtud lze vypočítal , jak přinejmenším musí být parametrů veliký .
postup , jaké to lze vypočítal , je sice uvedl , ale zkušenější čtenář jistě budou činit potíže nějaké takového postupu sestavit .
protože však délkou strany , ani velikosti úhlu naprosto přesněji změřím , bude muset vždy s nějakou chyby počítat .
jinými slovy , nikdy jsem měřit tak dokonale , aby mohl s naprostou jistotou tvrdit , že v nějakém trojúhelník je součet úhlu rovni přesně dva úhlu pravé .
tak dokonale totiž měří ani anděl , neboť ani jim můžeme zdokonalit_:w své schopnosti nekonečněkrát , což by naprosto přesné měření vyžadovaly ;
na rozdíl od nás může pouze bez potíží měřit stále přesně .
naděje na rozbití naše odsouzení geometrických světů světa reálné tak pomalu vyhasínat_:t .
byť by sebevíce zdokonalovalo schopnost měřit stále přesně velikosti různých vzdálenosti a úhel , byť by se podmaňovat_:t stále větší okolí reálného světa , může se nám daří parametrů odsouzení geometrických světů pouze odsouvat_:t mezi stále větší a větší velikosti , či lépe řečeno přesvědčovat se , že nás dostupných velikosti je oproti parametrů velmi malá , ale v této chvíli nás napadá žádným způsobem , jací bychom mohli ukázat možnost parametrů .
přesto úvahu , která je prováděl , jsou neplodní , neboť domyšleno do důsledku , může vzít překvapující obratu .
měření velikosti úhlu v reálného světa sice rozbije naše odsouzení geometrických světů , ale nelze vyloučit , že by se nám tímto způsobem mohlo podařit rozbít klasické geometrických světů .
k tomu by došlo tehdy , kdyby po změření_^(*3it) úhlu v nějakém trojúhelník zjistili , že odchylky jeho součet od dva úhlu pravé je větší než horní odhad chyba , které jsme se při této měření mohli dopustit .
v takovém případě by pochopitelně součet úhlu v tomto trojúhelník byl rovni dva úhlu pravou , což je ve sporu s tvrzením platných v klasickou geometrických světů .
úvahy tohoto druhu vedla gauss k měření úhlu v trojúhelník brocken_;g - hohenhagen_;g - inselsgerg_;g .
odchylky součet úhlu od dva pravou , který v tomto trojúhelník naměřili , byl však v mezích možné chyby .
nicméně tento gaussův_;s_^(*2) měření byl významné pokusy novověké přírodovědy od dob galileův_;y_^(*2o) ;
pochopitelně ne z hlediska obdrženou výsledky , neboť tyto pokusy vlastně žádné výsledky přinesly , ale z hlediska úmysl , s nimiž byly prováděny .
vše dosavadní pokusy byly prováděny v podstatě proto , aby vyvolala jevů , který byl již předtím zpracován čisté apriorní poznání , a dosvědčili tak převaze toto poznání nad zkušenosti , nebo aby odkryli jevů , která je třeba při apriorní zkoumání vyvolané jevů brát v úvahu , případně jen přibrat v úvahu .
naproti tomu gaussův_;s_^(*2) pokusy byla vedena nedůvěru v dosud všeobecně uznávaným základě apriorní přírodovědné poznání , a nadto byla prováděna proto , aby tyto nedůvěru zahladit - to se od něj totiž dalo očekávat - ale aby ukázal , že tato nedůvěru není oprávněný .
nebezpečí , že by mohl shora uvedeném způsobem rozbít klasické geometrických světů , nás vede k úvaze o tom , zda zjištění , že v reálného světa je součet úhlu v trojúhelník rovni dva úhlu pravou , by vskutku měl za následek zkázy klasické geometrických světů .
jinými slovy , zda by v takových případech byl nucen zavrhnout většinu těch , co bylo v geometrií vykonáno od dob eukleidovy , a místo toho budovat od samého začátek nové geometrií .
k něčemu takovému by nucen byl a bylo .
nenutil by nám k tomu reálného světa , ne však pouhé rozum .
pokud by chtěl i nadále setrvávají na stanovisko , že reálné prostor jsou totožné s prostoru geometrické , které nám umožňuje vykládat geometrické poznatky jako poznatky o reálného světa , pak pro tento účel by musel starší geometrií zavrhnout , a místo ní urychleně vybudovat nové .
naproti tomu zjištění , že v reálného světa je součet úhlu v trojúhelník rovni dva úhlu pravou , které se navíc opírá o výklad světelných paprsků jakožto přímek , se přísně vzat klasické geometrických světů vůbec týká , a proto je můžeme považovat za vnitřní zhroucení tomto světě .
tomto zjištění by bylo spory v klasickou geometrických světů , a pouhých rozum by nás tedy nenutil dosavadní geometrií zavrhnout .
rozum by nám nenutil pouze k přiznání , že reálné prostor jsou totožné s klasickou geometrické prostoru a že tedy ztotožnění tento prostor budu se dopustili omylem .
ostatně ani reálného světa by nám s odbytný naléhavost nenutil k zavržení_^(*4hnout) starší geometrie , neboť pokud by se zabýval jen malou okolí reálného světa a mělo příliš větší nároky na přesnost , stále by nám starší geometrií poskytovaly nejlepší služby .
stručně shrnuty , srovnalost_^(*3ý) mezi klasickými geometrickému a reálného světa není srovnalost_^(*3ý) mezi tohoto světa , ne však srovnalost_^(*3ý) uvnitř některé z nich .
takový srovnalost_^(*3ý) může rozbít vztahy , do níž je tohoto světa zasadil , jmenovitě výklad reálné prostoru jakožto prostoru totožné s klasickou geometrické prostoru ;
žádný z tohoto světa však rozbít může .
kdyby se takový srovnalost_^(*3ý) objevily , pak by ovšem klasické geometrických světů musel postoupit své výsadní místo v matematické přírodovědy nějaký jiný geometrických světů .
zcela obdobně tomu ovšem je i s našimi odsouzení geometrických světů .
žádný srovnalost_^(*3ý) mezi prostoru tohoto světa a prostoru reálné , o nichž nadto nemám zatím ani tušení , kde by se mohlo objevit , může rozbít této odsouzení geometrických světů .
snahou rozbít odsouzení geometrických světů světa reálné tak vyšla naprázdno .
úvahy , který jim byly vyvolány , však odkryli omylem , jež se dopustili ztotožnění reálné prostoru s klasickou geometrické prostoru .
přesně , poprvé vzbudila podezření , že ztotožnění tento prostor došlo k omylem .
